Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
Artículo 2. Aplicación a las Islas Canarias.
Artículo 3. Definiciones.
Artículo 4. Alcance del requisito de agricultor activo.
Artículo 5. Definición de agricultor activo.
Artículo 6. Actividades excluidas.
Artículo 7. Excepciones a las obligaciones de agricultor activo.
Artículo 8. Consideraciones generales para el ejercicio de la actividad agraria.
Artículo 9. Consideraciones sobre la subvencionabilidad de las hectáreas declaradas.
Artículo 10. Regadíos ilegales.
Artículo 11. Parcelas agrícolas a disposición del agricultor.
Artículo 12. Situaciones de riesgo de incumplimiento de los requisitos comunes a las
Artículo 13. Umbral mínimo para poder recibir pagos directos.
     No se concederán pagos directos a los agricultores cuyo importe total antes de aplicar
las penalizaciones administrativas por incumplimiento de los criterios de subvencionabilidad
o condicionalidad sea inferior a 300 euros. Las comunidades autónomas podrán elevar este
umbral, previa comunicación al Fondo Español de Garantía Agraria O.A., siempre que el
límite establecido no sea superior a 500 euros.

                                           CAPÍTULO II
                                 Pagos directos disociados

                Sección 1.ª Ayuda básica a la renta para la sostenibilidad

Artículo 14. Beneficiarios y requisitos.
    1. Tendrán derecho a percibir la ayuda básica a la renta para la sostenibilidad, los
agricultores que posean, bien en régimen de propiedad, usufructo o arrendamiento,
derechos de ayuda básica a la renta conforme a lo establecido en el Real Decreto
1045/2022, de 27 de diciembre, sobre derechos de ayuda básica a la renta para la
sostenibilidad de la Política Agrícola Común.
    2. Dichos agricultores, además, deberán cumplir los siguientes requisitos:
     a) Presentar la solicitud única conforme a lo establecido en el artículo 104.1.
     b) En dicha solicitud se incluirán los derechos de ayuda básica a la renta por los que el
titular quiera percibir el pago conforme a lo dispuesto en el anexo VI, donde se establece la
información mínima que deberá contener la solicitud única de ayuda. Los derechos de ayuda
sólo podrán ser activados en superficies de la misma región a la que pertenezcan esos






derechos, por el agricultor que los tenga disponibles en la fecha límite para la modificación
de la solicitud única o que los reciba con posterioridad a dicha fecha mediante cesión o una
asignación de nuevos derechos de reserva nacional. De manera excepcional, durante el
periodo de presentación de la solicitud única correspondiente al año 2023, el agricultor no
conocerá los derechos definitivos de ayuda básica a la renta, sino que dispondrá de
información basada en datos procedentes de la conversión provisional de los derechos de
pago básico en los nuevos derechos de ayuda básica a la renta con base en el Real Decreto
1045/2022, de 27 de diciembre, por lo que deberá indicar en su solicitud que solicita el pago
por todos los derechos que posea en esa campaña.
    3. Cada derecho de ayuda por el que se solicite el pago deberá justificarse con una
hectárea subvencionable ubicada en el territorio nacional, con excepción de las ubicadas en
la Comunidad Autónoma de Canarias. Dado que la Ayuda básica a la renta para la
sostenibilidad estará constituida por 20 regiones diferentes, de acuerdo con el anexo II del
Real Decreto 1045/2022, de 27 de diciembre, cada derecho únicamente podrá ser activado
en la región en la que pertenezca tras la conversión definitiva en la campaña 2023.

Artículo 15. Activación de los derechos de ayuda.
    1. Se considerarán derechos de ayuda activados aquéllos justificados en la solicitud
única sobre hectáreas subvencionables a disposición del agricultor, pertenecientes a la
misma región resultante de la conversión de derechos en 2023, según el Real Decreto
1045/2022, de 27 de diciembre, cuya superficie resulte determinada conforme al sistema
integrado de gestión y control previsto en el título X del Real Decreto 1047/2022, de 27 de
diciembre.
    2. Cuando un agricultor, después de haber activado todos los derechos de pago
completos posibles, necesite utilizar un derecho de pago unido a una parcela agrícola que
represente una fracción de hectárea, este último derecho de pago le legitimará para recibir
una ayuda calculada proporcionalmente al tamaño de la parcela agrícola y se considerará
completamente utilizado.
    2 bis. A los efectos de activación de los derechos de pago, se declararán todos aquellos
para los que consten como titular en el sistema de identificación y registro de los derechos,
indicando además que se activen los que pueda recibir mediante cesiones de derechos y/o
los que se le asignen por la reserva nacional, si hubiese presentado solicitud a la misma en
esa campaña.
    Se considerará que se han utilizado en primer lugar los derechos de ayuda básica a la
renta de la reserva nacional si fuese titular de este tipo de derechos. Entre estos, en primer
lugar, se activarán los derechos nuevos de reserva nacional y, en segundo lugar, los
derechos incrementados al valor medio regional por la reserva nacional.
    A continuación, se activarán los derechos de pago de mayor valor unitario a los de
menor valor.
    A igual valor unitario, la activación se realizará por orden creciente del código
identificativo del derecho.
    3. Si un agricultor que dispone de derechos de pago no activa dichos derechos durante
dos años consecutivos, estos pasarán a la reserva nacional. Si se trata de derechos de
ayuda básica a la renta, procedentes de la reserva nacional, tanto nuevos derechos como
aquellos derechos cuyos importes se hayan visto incrementados hasta el valor medio
regional, pasarán de nuevo a la reserva nacional si no son activados en cada una de las
cinco primeras campañas, es decir, la campaña de asignación y las cuatro campañas
siguientes, salvo causas de fuerza mayor reconocidas por la autoridad competente.

Artículo 16. Limitación y reducción progresiva de los pagos.
    1. A todo agricultor al que se le deba conceder un montante en virtud de la ayuda básica
a la renta, cuyo importe sea superior a los 60.000 euros, se le aplicará una reducción en la
parte del importe de ayuda básica a la renta que sobrepase dicha cantidad. El porcentaje de
reducción a aplicar se hará de acuerdo con los siguientes tramos:
   a) el 25 % para el tramo comprendido entre 60.000 y menos de 75.000 euros;
   b) el 50 % para el tramo comprendido entre 75.000 y menos de 90.000 euros;





   c) el 85 % para el tramo comprendido entre 90.000 y menos de 100.000 euros.
   d) el 100 % para los importes de Ayuda Básica a la Renta que superen los 100.000
euros.
     El producto estimado de esta reducción se sumará al montante destinado al pago
redistributivo descrito en la sección 2.ª
     2. No obstante, antes de aplicar el apartado anterior, del montante a conceder de ayuda
básica a la renta se restarán los costes laborales relacionados con la actividad agraria. Estos
costes serán los realmente pagados y declarados por el agricultor en el año natural anterior
incluidos los impuestos y cotizaciones sociales relacionadas con el empleo. Dichos costes
laborales serán declarados por el agricultor en su solicitud única, conforme a lo establecido
en el artículo 105.10 y el anexo VI de este real decreto. Sin perjuicio de lo dispuesto en el
párrafo anterior, en el caso de quienes se incorporen a la actividad agraria, se podrá tener en
cuenta los costes laborales relacionados con la actividad agraria realmente pagados y
declarados por el agricultor, correspondientes al primer año de la solicitud de ayudas. A tales
efectos de control, se realizarán los cruces administrativos pertinentes con los datos de la
Tesorería General de la Seguridad Social, con la Agencia Tributaria o con los órganos
competentes en materia tributaria de los territorios forales, para verificar la coherencia de los
datos declarados con los obrantes en las bases de datos de dichas administraciones. En su
caso, la autoridad competente podrá requerir del agricultor la documentación necesaria para
comprobar la veracidad de los datos declarados.
     Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, en el caso de quienes se incorporen a
la actividad agraria, se podrá tener en cuenta los costes laborales relacionados con la
actividad agraria realmente pagados y declarados por el agricultor, correspondientes al
primer año de la solicitud de ayudas.
     3. Asimismo y a tales efectos, se podrán descontar los costes laborales incluidos en la
contratación de empresas de servicios agrícolas. Para verificar la cuantía de dichos costes a
descontar se requerirá la aportación, por parte del agricultor, de documentos contables que
justifiquen el gasto laboral asociado al servicio.
     4. En todo caso, el importe máximo de la ayuda básica a la renta a percibir por un
agricultor no podrá superar los 200.000 euros.
     5. En el caso de las cooperativas agroalimentarias, cooperativas de trabajo asociado con
objeto de explotación agropecuaria y cooperativas de explotación comunitaria de la tierra, de
las sociedades agrarias de transformación y de las explotaciones en régimen de titularidad
compartida inscritas conforme se establece en la Ley 35/2011, de 4 de octubre, la reducción
a la que hace referencia en los puntos anteriores se calculará y aplicará, en su caso,
individualmente a cada uno de los miembros que conformen dichas entidades.

   Sección     2.ª   Ayuda    redistributiva complementaria        a   la   renta   para   la
                                        sostenibilidad

Artículo 17. Objeto y asignación financiera.
     1. El objetivo de esta ayuda es la redistribución más equitativa y atribución más eficaz y
eficiente de la ayuda a la renta, hacia las explotaciones medianas y pequeñas, para atender
su diferencia de rentabilidad con respecto a las más grandes.
     2. La asignación financiera indicativa anual será la que se indica en el anexo VII y de
acuerdo con lo dispuesto en el título VI sobre disposiciones financieras.

Artículo 18. Beneficiarios y requisitos.
    Tendrán derecho a percibir la ayuda redistributiva a la renta aquellos agricultores que
tengan derecho a un pago en virtud de la ayuda básica a la renta para la sostenibilidad
regulado por el Real Decreto 1045/2022, de 27 de diciembre.

Artículo 19. Cálculo de la ayuda.
    1. Se concederá un pago anual por hectárea subvencionable a las primeras hectáreas, a
los beneficiarios según el artículo 18 y, diferenciado en función de la región donde esté
ubicada la explotación, de acuerdo con el modelo de regionalización establecido para la





ayuda básica a la renta para la sostenibilidad en el artículo 7 del Real Decreto 1045/2022, de
27 de diciembre.
    2. El cálculo de la ayuda se realizará a las primeras hectáreas de las explotaciones con
base en dos tramos de umbrales de superficie por región e importes por hectárea según los
parámetros establecidos en el anexo VIII, sobre parámetros de cálculo de la ayuda
redistributiva a la renta.
    En caso de que el beneficiario declare superficie en más de una región, se realizará el
cálculo más favorable al beneficiario según el caso:
    a) Se priorizarán las primeras hectáreas de la explotación que corresponde a cada
región, atendiendo a criterios de proporcionalidad, en función de la superficie subvencionable
en cada región, con respecto a la superficie total de la explotación.
    b) O bien, atendiendo en primer lugar las regiones de mayor importe unitario planificado
para la ayuda básica a la renta conforme al anexo III del Real Decreto 1045/2022, de 27 de
diciembre.
    3. En el caso de las cooperativas agroalimentarias, cooperativas de trabajo asociado con
objeto de explotación agropecuaria y cooperativas de explotación comunitaria de la tierra, de
las sociedades agrarias de transformación y de las explotaciones en régimen de titularidad
compartida inscritas conforme se establece en la Ley 35/2011, de 4 de octubre, el cálculo de
la ayuda al que se hace referencia en el apartado 2 se podrá calcular y aplicar, en su caso,
individualmente a cada uno de los miembros que conformen dichas entidades.
    4. De acuerdo con el mecanismo establecido para evitar la infrautilización de los fondos
dispuesto en el título VI del presente real decreto, se fijan en el anexo IX el valor máximo y
mínimo por hectárea para la ayuda redistributiva a la renta.

   Sección 3.ª Ayuda complementaria a la renta para jóvenes agricultores y
                            jóvenes agricultoras

Artículo 20. Objeto y asignación financiera.
     1. El objetivo de esta ayuda es favorecer la incorporación de jóvenes agricultoras y
jóvenes agricultores, contribuyendo así al relevo generacional en el sector agrario mejorando
la rentabilidad de sus explotaciones durante los primeros años de su inicio de actividad.
     2. La asignación financiera indicativa anual será la que se indica en el anexo VII y de
acuerdo con lo dispuesto en el título VI sobre disposiciones financieras.

Artículo 21. Beneficiarios y requisitos.
     Tendrán derecho a percibir la ayuda complementaria a jóvenes agricultores y jóvenes
agricultoras según las definiciones del artículo 3, apartados 21 y 22, quienes tengan derecho
a percibir un pago en virtud de la ayuda básica a la renta para la sostenibilidad, y, además, a
fin de plazo de modificación de la solicitud única, cumplan los siguientes requisitos:
   a) En el caso que el agricultor sea una persona física:
     1.º Que se haya incorporado recientemente y por primera vez en una explotación agraria
como responsable de explotación, según la definición del artículo 3, apartados 24 y 25.
     Se considerará una incorporación reciente si se produce en el mismo año de la primera
presentación de solicitud subvencionable a la ayuda básica a la renta para la sostenibilidad,
o en los cinco años anteriores a esa primera presentación de una solicitud subvencionable.
La primera solicitud subvencionable a la presente ayuda complementaria a la renta para
jóvenes agricultores y jóvenes agricultoras, también se deberá producirse en los cinco años
siguientes a su incorporación como responsable de explotación.
     Se considerará por primera vez, si es su primera incorporación a la actividad agraria
como responsable de explotación, en toda su vida laboral, según la normativa laboral
vigente.
     2.º Que figure en situación de alta en la Seguridad Social, en los mismos términos
establecidos para este requisito por el artículo 22 del Real Decreto 1045/2022, de 27 de
diciembre, aplicables a los jóvenes agricultores.
     3.º Que acredite la formación o capacitación adecuada en el ámbito agrario suficiente a
fin de plazo de modificación de la solicitud única según el artículo 3.27.




     b) En el caso que el agricultor sea una persona jurídica o un grupo de personas físicas o
jurídicas, con independencia de su forma jurídica: que el control efectivo a largo plazo sobre
la persona jurídica que solicita la ayuda complementaria jóvenes agricultores o jóvenes
agricultoras, o sobre la persona jurídica que controla a esta, corresponda a una persona
física o un grupo de personas físicas que cumplan las condiciones descritas en el apartado
a) de este artículo. A estos efectos, se entenderá que la referencia a la “incorporación” está
hecha a la incorporación de jóvenes agricultores o jóvenes agricultoras que ejercen el control
de la persona jurídica conforme a las definiciones del artículo 3, apartados 21 y 24. No
obstante, en el caso de cooperativas de explotación comunitaria de la tierra, se permitirá a
los socios, trabajadores por cuenta ajena en el sistema de la Seguridad Social, ser
asimilados a trabajadores por cuenta propia o autónomo por el ejercicio de la actividad
agraria.

Artículo 22. Cálculo y duración del pago.
     1. Se concederá un pago anual por hectárea subvencionable, a los beneficiarios según el
artículo 21 y será igual al valor medio regional de la región donde esté ubicada la superficie
de la explotación, de acuerdo con el modelo de regionalización establecido para la ayuda
básica a la renta para la sostenibilidad en el artículo 7 del Real Decreto 1045/2022, de 27 de
diciembre. En el caso de jóvenes agricultoras con control efectivo sobre la explotación, el
importe de la ayuda será un 15 % superior al valor medio regional que corresponda.
     2. El cálculo de la ayuda se realizará teniendo en cuenta el criterio de proporcionalidad
de toda la superficie subvencionable de la explotación ubicada en cada región y será igual al
valor medio regional teniendo en cuenta que el máximo número de hectáreas a tener en
cuenta no será mayor de 100.
     3. En el caso de las cooperativas agroalimentarias, cooperativas de trabajo asociado con
objeto de explotación agropecuaria y cooperativas de explotación comunitaria de la tierra, de
las sociedades agrarias de transformación y de las explotaciones en régimen de titularidad
compartida inscritas conforme se establece en la Ley 35/2011, de 4 de octubre. La aplicación
del umbral al que se hace referencia en el apartado 2 se calculará y aplicará, en su caso,
individualmente a cada uno de los miembros que conformen dichas entidades.
     4. El pago se concederá por un máximo de cinco años a partir del año de la primera
presentación de una solicitud subvencionable de pago para esta ayuda complementaria
(incluida esa primera campaña) y siempre que dicha solicitud se presente durante cada uno
de esos cinco años.
     Será asimismo aplicable este período de cinco años a los agricultores que hayan
recibido el pago para jóvenes agricultores respecto de las solicitudes presentadas antes de
2023, conforme a los artículos 25 y 26 del Real Decreto 1075/2014, de 19 de diciembre,
sobre la aplicación a partir de 2015 de los pagos directos a la agricultura y a la ganadería y
otros regímenes de ayuda, así como sobre la gestión y control de los pagos directos y de los
pagos al desarrollo rural. Es decir, podrán percibir la presente ayuda por los años restantes
hasta completar cinco años desde su primera solicitud subvencionable.
     5. De acuerdo con el mecanismo establecido para evitar la infrautilización de los fondos
dispuesto en el título VI del presente real decreto, se fijan en el anexo IX el valor máximo y
mínimo por hectárea para la ayuda a la renta para jóvenes agricultores.

              Sección 4.ª Regímenes en favor del clima y el medio ambiente

                           Subsección 1.ª Disposiciones generales

Artículo 23. Condiciones comunes.
    1. En virtud de lo dispuesto en la subsección 4 de la sección 2 del capítulo II del título III
del Reglamento (UE) número 2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de
diciembre de 2021, según su artículo 31, los agricultores activos que se comprometan a
observar alguna de las prácticas beneficiosas para el clima y el medio ambiente
especificadas en el artículo 24, en sus hectáreas subvencionables, percibirán una ayuda







según los establecido en este real decreto correspondiente a los regímenes voluntarios en
favor del clima y el medio ambiente (en adelante, «ecorregímenes»).
     2. Las prácticas de los ecorregímenes, de conformidad con el artículo 31.5 del
Reglamento (UE) 2021/2115, del Parlamento Europeo y del Consejo de 2 de diciembre de
2021, irán más allá de los requisitos legales de gestión y las buenas condiciones agrarias y
medioambientales pertinentes y deberán, en todo caso, cumplir con lo establecido en el
artículo 5 del Real Decreto 1047/2022, de 27 de diciembre, por el que se regula el sistema
de gestión y control de las intervenciones del Plan Estratégico y otras ayudas de la Política
Agrícola Común, relativo a las reglas para evitar la doble financiación.
     3. La ayuda para los ecorregímenes consistirá en un pago anual por todas las hectáreas
subvencionables declaradas para el cumplimiento de una determinada práctica de entre las
especificadas en el artículo 24.3 y que cumplan los requisitos generales, así como los
específicos establecidos en cada caso. Para el caso específico del ecorrégimen de
agricultura de carbono y agroecología: Pastoreo extensivo en las superficies de pastos
húmedos, cuando dichas superficies sean utilizadas en común, se entenderá que la solicitud
abarca a toda la superficie de la que el beneficiario sea adjudicatario. No obstante, en el
caso de que no se alcance el umbral de carga ganadera mínimo previsto, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 30.2, el número máximo de hectáreas con derecho a la ayuda será
aquel con el que, para el número de UGM de esa explotación, se hubiera alcanzado dicha
carga ganadera mínima. Esta disposición solo será aplicable cuando la autoridad
competente se asegure de la realización de una actividad agraria mínima sobre toda la
superficie de pastos húmedos declarada, se solicite o no este ecorrégimen por toda ella.
     4. En ningún caso se superarán los importes máximos por práctica establecidos en el
anexo X.
     5. A los efectos de los ecorregímenes, se entenderá como «tipo de superficie», cada una
de las categorías recogidas en el artículo 24.
     6. Para cada hectárea subvencionable, sólo será posible el cobro de una ayuda,
independientemente de que se realice más de una práctica sobre la misma.
     7. Solo podrán recibir ayuda las explotaciones inscritas en el Registro de Explotaciones
Agrícolas (REA) o en el Registro General de Explotaciones Ganaderas (REGA) a fecha de
fin de plazo de modificación de la solicitud única.

Artículo 24. Ecorregímenes, tipos de superficie y prácticas subvencionables.
    1. Se establecen nueve ecorregímenes teniendo en cuenta los beneficios sobre el clima
y el medio ambiente que se persiguen en los ámbitos de la Agricultura de Carbono o la
Agroecología:
     a) Agricultura de carbono y agroecología: Pastoreo extensivo, siega y biodiversidad en
las superficies de Pastos Húmedos.
     b) Agricultura de carbono y agroecología: Pastoreo extensivo, siega y biodiversidad en
las superficies de Pastos Mediterráneos.
     c) Agricultura de carbono y agroecología: Rotaciones y siembra directa en tierras de
cultivo de secano.
     d) Agricultura de carbono y agroecología: Rotaciones y siembra directa en tierras de
cultivo de secano húmedo.
     e) Agricultura de carbono y agroecología: Rotaciones y siembra directa en tierras de
cultivo de regadío.
     f) Agricultura de carbono: Cubiertas vegetales y cubiertas inertes en cultivos leñosos en
terrenos llanos.
     g) Agricultura de carbono: Cubiertas vegetales y cubiertas inertes en cultivos leñosos en
terrenos de pendiente media.
     h) Agricultura de carbono: Cubiertas vegetales y cubiertas inertes en cultivos leñosos en
terrenos de elevada pendiente y bancales.
     i) Agroecología: Espacios de biodiversidad en tierras de cultivo y cultivos permanentes.
   2. A efectos del apartado anterior, se consideran los siguientes tipos de superficie:
   a) Pastos Húmedos.
   b) Pastos Mediterráneos.





   c) Tierras de Cultivo de Secano.
   d) Tierras de Cultivo de Secano Húmedo.
   e) Tierras de Cultivo de Regadío.
   f) Tierras de Cultivo bajo agua.
   g) Cultivos leñosos en pendiente menor al 5 %.
   h) Cultivos leñosos en pendiente igual o mayor al 5 % e inferior al 10 %.
   i) Cultivos leñosos en pendiente igual o mayor al 10 % y bancales.
   j) Cultivos permanentes, incluyendo a los cultivos leñosos.
    3. Para acogerse a los Ecorregímenes previstos en el apartado 1 de este artículo los
agricultores podrán realizar las siguientes prácticas:
   a) Agricultura de Carbono
   i. Pastoreo extensivo.
   ii. Siembra directa.
   iii. Cubierta vegetal espontánea o sembrada.
   iv. Cubierta inerte.
   b) Agroecología
   i. Islas de biodiversidad o siega sostenible.
   ii. Rotación de cultivos con especies mejorantes.
   iii. Establecimiento de espacios de biodiversidad.
   iv. Gestión de la lámina de agua.

Artículo 25. Dotación financiera y degresividad.
    1. La dotación financiera anual indicativa correspondiente a cada ecorrégimen será la
que se indica en el anexo XI o, en su caso, la que resulte para cada ecorrégimen de la
aplicación de las disposiciones financieras previstas en el artículo 125 referido a trasvases
de fondos entre intervenciones.
    2. Una vez realizados, en su caso, los trasvases posibles entre ecorregímenes en virtud
de los apartados 1 y 2 del artículo 125, de no existir dotación financiera anual suficiente en
un ecorrégimen para atender el pago de todas las hectáreas subvencionables de las
solicitudes presentadas para ese ecorrégimen, al menos con el importe planificado para el
mismo, según se recoge en el anexo X, se aplicará una degresividad.
    Esta degresividad consistirá en la reducción del importe del pago por hectárea en ese
ecorrégimen para aquellas hectáreas que superen en número al indicado como umbral para
cada tipo de superficie en el anexo XII en la cuantía que resulte necesaria para ajustar el
gasto a la dotación financiera anual de dicho ecorrégimen.
    El importe final así calculado para estas hectáreas no podrá ser inferior al 70 % del
importe esperado.
    3. En el caso de que, aplicado el párrafo anterior, la dotación financiera anual para ese
ecorrégimen continuara resultando insuficiente, se reducirá el importe del pago por hectárea
para la totalidad de hectáreas en la cuantía que resulte necesaria para ajustar el gasto a la
dotación financiera anual de dicho ecorrégimen, debiendo resultar el importe del pago por
hectárea en aquellas hectáreas que superen en número al indicado como umbral para cada
tipo de superficie en el anexo XII, en todo caso, igual al 70 % del importe del pago por
hectárea para un número de hectáreas igual o inferior a dicho umbral y, en ningún caso,
inferior al importe mínimo para ese ecorrégimen establecido en el anexo X.
    4. Si aplicados los dos apartados anteriores, la dotación financiera anual para ese
ecorrégimen continuara resultando insuficiente, se reducirá el importe del pago por hectárea
en ese ecorrégimen para aquellas hectáreas que no han alcanzado el importe mínimo hasta
ajustar el gasto a la dotación financiera anual de dicho ecorrégimen. El importe final así
calculado no podrá ser inferior al importe mínimo para ese ecorrégimen establecido en el
anexo X para ninguna hectárea.
    5. Finalmente, si concediendo a la totalidad de hectáreas subvencionables de las
solicitudes presentadas para un ecorrégimen el importe mínimo para ese ecorrégimen
establecido en el anexo X, la dotación financiera anual para ese ecorrégimen continuase
resultando insuficiente, para atender los importes mínimos correspondientes, se reducirá





proporcionalmente el número de hectáreas de cada beneficiario en la cuantía que resulte
necesaria para ajustar el gasto a la dotación financiera anual.
    6. No obstante lo anterior, el mecanismo de degresividad no será aplicado en el caso del
importe adicional en los ecorregímenes en Islas Baleares, ni en los correspondientes a
espacios de biodiversidad en tierras de cultivo y cultivos permanentes, en los que el importe
unitario por hectárea será igual para toda la superficie, ni tampoco al complemento adicional
de 25 euros por hectárea, que se ha establecido para las prácticas de siembra directa y
cubiertas vegetales.

Artículo 26. Importe de la ayuda.
    1. El Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, según la información suministrada
por las comunidades autónomas tal y como se establece en el artículo 124 establecerá
anualmente los importes unitarios para cada uno de los ecorregímenes respetando lo
previsto en los artículos 23 y 25.
    2. Los importes correspondientes a Illes Balears serán superiores a los resultantes para
la península atendiendo a condicionantes derivadas de la insularidad que suponen mayores
costes para la realización de las prácticas previstas en este real decreto.
    3. Los importes calculados se publicarán anualmente en la página web del Fondo
Español de Garantía Agraria O.A.
    4. En ningún caso, los importes unitarios podrán ser inferiores a los importes mínimos, ni
superar los importes máximos previstos en el anexo X.

   Subsección 2.ª Disposiciones específicas para los Ecorregímenes de Agricultura de
   carbono y agroecología: Pastoreo extensivo, siega y biodiversidad en las superficies
                                       de Pastos

Artículo 27. Objeto y requisitos generales.
Artículo 28. Ecorrégimen de Agricultura de carbono y agroecología: Pastoreo extensivo,
Artículo 29. Ecorrégimen de Agricultura de carbono y agroecología: Pastoreo extensivo,
Artículo 30. Beneficiarios y descripción de la práctica de pastoreo extensivo.
Artículo 31. Beneficiarios y descripción de la práctica de establecimiento de islas de
Artículo 32. Objeto y requisitos generales.
Artículo 33. Ecorrégimen de Agricultura de carbono y agroecología: rotación de cultivos y
Artículo 34. Ecorrégimen de Agricultura de carbono y agroecología: rotación de cultivos y
Artículo 35. Ecorrégimen de Agricultura de carbono y agroecología: rotación de cultivos y
Artículo 36. Descripción de la práctica de rotación de cultivos con especies mejorantes.
Artículo 37. Descripción de la práctica de siembra directa.
Artículo 38. Objeto y requisitos generales.
Artículo 39. Ecorrégimen Agricultura de carbono: cubiertas vegetales y cubiertas inertes en
Artículo 40. Ecorrégimen Agricultura de carbono: cubiertas vegetales y cubiertas inertes en
Artículo 41. Ecorrégimen Agricultura de carbono: cubiertas vegetales y cubiertas inertes en
Artículo 42. Descripción de la práctica de cubiertas vegetales espontáneas o sembradas en
Artículo 43. Descripción de la práctica de cubiertas inertes de restos de poda.
Artículo 44. Ecorrégimen de Agroecología: espacios de biodiversidad en tierras de cultivo y
Artículo 45. Agroecología: Ecorrégimen de espacios de biodiversidad. Aplicación en
Artículo 46. Objeto y Requisitos generales.
Artículo 47. Asignación Financiera Indicativa.
Artículo 48. Objeto, ámbito de aplicación y dotación.
Artículo 49. Beneficiarios y requisitos.
Artículo 50. Aplicación del Memorándum de acuerdo sobre semillas oleaginosas.
Artículo 51. Importe de la ayuda.
Artículo 52. Objeto, ámbito de aplicación y dotación.
Artículo 53. Beneficiarios y requisitos.
Artículo 54. Importe de la ayuda.
Artículo 55. Objeto, ámbito de aplicación y dotación.
Artículo 56. Beneficiarios y requisitos.
Artículo 57. Importe de la ayuda.
Artículo 58. Objeto, ámbito de aplicación y dotación.
Artículo 59. Beneficiarios y requisitos.
Artículo 60. Forma, contenido y fecha de celebración de los contratos o compromisos de
Artículo 61. Presentación de los contratos o compromisos de entrega.
Artículo 62. Contenido mínimo de los contratos o, en el caso de los miembros de una figura
Artículo 63. Importe de la ayuda.
Artículo 64. Objeto, ámbito de aplicación y dotación.
Artículo 65. Beneficiarios y requisitos.
Artículo 66. Importe de la ayuda.
Artículo 67. Objeto, ámbito de aplicación y dotación.
Artículo 68. Beneficiarios y requisitos.
Artículo 69. Forma, contenido y fecha de celebración de los contratos o compromisos de
Artículo 70. Presentación de los contratos o compromisos de entrega.
Artículo 71. Contenido mínimo de los contratos o, en el caso de los miembros de una figura
Artículo 72. Importe de la ayuda.
Artículo 73. Objeto, ámbito de aplicación y dotación.
Artículo 74. Beneficiarios y requisitos.
Artículo 75. Desmotadoras autorizadas y período de entregas.
Artículo 76. Organizaciones interprofesionales autorizadas.
Artículo 77. Importe de la ayuda.
Artículo 78. Objeto, ámbito de aplicación y dotación.
Artículo 79. Beneficiarios y requisitos.
Artículo 80. Importe de la ayuda.
Artículo 81. Objeto y Requisitos generales.
Artículo 82. Asignación financiera indicativa.
Artículo 83. Objeto, ámbito de aplicación y asignación financiera indicativa.
Artículo 84. Beneficiarios y requisitos generales.
Artículo 85. Importe de la ayuda.
Artículo 86. Objeto, ámbito de aplicación y asignación financiera indicativa.
Artículo 87. Beneficiarios y requisitos generales.
Artículo 88. Importe de la ayuda.
Artículo 89. Objeto, ámbito de aplicación y asignación financiera indicativa.
Artículo 90. Beneficiarios y requisitos generales.
Artículo 91. Importe de la ayuda.
Artículo 92. Objeto, ámbito de aplicación y asignación financiera indicativa.
Artículo 93. Beneficiarios y requisitos generales.
Artículo 94. Importe de la ayuda.
Artículo 95. Objeto, ámbito de aplicación y asignación financiera indicativa.
Artículo 96. Beneficiarios y requisitos generales.
Artículo 97. Importe de la ayuda.
Artículo 98. Objeto, ámbito de aplicación y asignación financiera indicativa.
Artículo 99. Beneficiarios y requisitos generales.
Artículo 100. Importe de la ayuda.
Artículo 101. Objeto, ámbito de aplicación y asignación financiera indicativa.
Artículo 102. Beneficiarios y requisitos generales.
Artículo 103. Importe de la ayuda.
Artículo 104. Alcance de la solicitud única y sujetos que deben presentarla.
   1. Los agricultores que deseen obtener en el año alguno de los pagos siguientes,
deberán presentar una solicitud única:
    a) Intervenciones en forma de pagos directos
    b) Intervenciones para el desarrollo rural asimiladas al SIGC,
    c) Intervenciones financiadas con cargo al Feader relacionadas con la instalación de
jóvenes agricultores,
    2. Sin perjuicio de lo anterior, no se incluirán en la solicitud única:
    a) Las solicitudes establecidas en el marco del Programa de Opciones Específicas por la
Lejanía e Insularidad en las islas Canarias (POSEI) y las solicitudes intervenciones
regionales para el desarrollo rural de las islas Canarias.
    b) Si así lo decide la autoridad de gestión regional, en su ámbito territorial, las solicitudes
de intervenciones financiadas con cargo al Feader relacionadas con la instalación de jóvenes
agricultores
     3. La solicitud única deberá ser presentada por el titular de la explotación tal y como está
definido en el artículo 3.4. Por tanto, deberá disponer de toda la documentación
correspondiente inherente a la gestión diaria de la actividad agraria en lo que se refiere a los
diferentes registros y libros de explotaciones establecidos por la normativa aplicable
correspondiente. De manera específica, el beneficiario deberá estar inscrito en los registros
que las autoridades competentes tengan dispuestos de acuerdo con el Real Decreto
479/2004, de 26 de marzo, por el que se establece y regula el Registro general de
explotaciones ganaderas, con el Real Decreto 9/2015, de 16 de enero, por el que se regulan
las condiciones de aplicación de la normativa comunitaria en materia de higiene en la
producción primaria agrícola y con el Real Decreto 1054/2022, de 27 de diciembre.
     4. A los efectos del apartado anterior, la solicitud podrá ser presentada directamente por
el agricultor, a través de su representante o a través de una entidad habilitada por la
autoridad competente de la comunidad autónoma para tal fin.
     Dicha entidad deberá estar acreditada por la autoridad competente para la presentación
de la solicitud única, de modo que tenga potestad para actuar en nombre del agricultor
durante la tramitación de la misma, incluyendo la recepción de notificaciones y avisos
emitidos por la administración y el envío de respuestas a los mismos, así como el acceso a
la información del expediente. La autoridad competente le conferirá los permisos de acceso
a los sistemas y aplicaciones que en cada caso se determinen.
     5. En cualquier caso, el titular de la explotación es el responsable último de que la
información declarada en su solicitud sea veraz en todos sus extremos y en concreto en lo
que se refiere a la subvencionabilidad, al requisito de agricultor activo y a la realización de la
actividad agraria establecidos en el título II. En caso contrario, se aplicarán las
penalizaciones establecidas en la normativa correspondiente sin perjuicio de la aplicación,
cuando proceda, del régimen sancionador previsto en el título II de la Ley 30/2022, de 23 de
diciembre, por la que se regulan el sistema de gestión de la Política Agrícola Común y otras
materias conexas.

                                           CAPÍTULO II
                           Contenido mínimo de la solicitud única

Artículo 105. Requisitos comunes.
Artículo 106. Declaración gráfica de superficies.
Artículo 107. Disposiciones específicas para los animales.
Artículo 108. Lugar y plazo de presentación de la solicitud única.
    1. La solicitud se dirigirá a la autoridad competente correspondiente de la comunidad
autónoma donde radique la explotación o la mayor parte de la superficie agraria de la misma
y en caso de no disponer de superficie agraria donde se encuentren el mayor número de
animales.
    La solicitud única se presentará por los medios electrónicos establecidos al efecto por las
autoridades competentes, en aplicación de lo previsto en el artículo 14.3 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas,
excepto en casos excepcionales que podrá establecer la autoridad competente cuando el
beneficiario sea una persona física con respecto de los que la autoridad no tenga acreditado
fehacientemente que tienen acceso y disponibilidad de los medios electrónicos necesarios
confome al artículo 4 de la Ley 30/2022, de 23 de diciembre, por la que se regulan el sistema
de gestión de la Política Agrícola Común y otras materias conexas, y en los que dicha
autoridad será la responsable de incorporar en formato electrónico la solicitud presentada
por el agricultor y, conforme a dicho artículo, de poner a disposición de los beneficiarios los
medios que posibiliten el acceso a la información y las comunicaciones por vía no
exclusivamente electrónica
    2. El plazo de presentación de la solicitud única para el año 2023, se iniciará el 1 de
marzo y finalizará el día 31 de mayo del mencionado año, ambos inclusive. A partir del año
2024 el plazo se iniciará el 1 de febrero y finalizará el 30 de abril de cada año. Las
solicitudes se presentarán conforme a lo establecido en el apartado 1, salvo en los casos
excepcionales previstos en dicha disposición, en los cuales podrán presentarse en
cualquiera de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
    Sin perjuicio de lo anterior, a partir de 2024 las comunidades autónomas podrán ampliar,
anualmente y siempre previa comunicación motivada al Fondo Español de Garantía Agraria,
O.A., el plazo de presentación de solicitud única en su ámbito territorial de actuación. Para el
establecimiento de dichos plazos, las comunidades autónomas habrán de tener en cuenta el
plazo necesario para la obtención de todos los datos pertinentes para una correcta gestión
administrativa y financiera de la ayuda, garantizando una programación eficaz y certera de
los controles a realizar. En todo caso, el plazo de presentación de la solicitud única que
establezcan las comunidades autónomas no podrá concluir con posterioridad al 15 de mayo.
    3. No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, se admitirán solicitudes de ayuda
hasta la fecha de finalización del plazo de modificación de la solicitud única establecido
conforme al apartado 1 del artículo 112, en cuyo caso y a excepción de los casos de fuerza
mayor y circunstancias excepcionales, los importes se reducirán un 1 por ciento por cada día
hábil en que se sobrepase la fecha de finalización del plazo de presentación de la solicitud





única. La reducción mencionada en este párrafo también será aplicable respecto a la
presentación de contratos o declaraciones y otros documentos o justificantes que sean
elementos constitutivos de la subvencionabilidad de la ayuda de que se trate, según lo
previsto en la normativa comunitaria. En el año en que se asignen derechos de ayuda básica
a la renta para la sostenibilidad incluido cuando proceda un incremento del valor de esos
derechos, esa reducción será de un 1 por ciento por cada día hábil en que se sobrepase
dicha fecha para ese régimen de ayudas. Si, la solicitud se presenta una vez finalizado el
citado plazo, se considerará inadmisible.

Artículo 109. Mecanismo de solicitud automática. Periodo transitorio para superficies.
Artículo 110. Sistema de alertas y controles preliminares.
Artículo 111. Sistema de comunicación con los beneficiarios.
Artículo 112. Modificación y adaptación de las solicitudes únicas.
    1. Una vez finalizado el plazo para la presentación de la solicitud única, los agricultores
podrán, hasta el 15 de junio en el año 2023 y hasta el 31 de mayo en el año 2024 y
siguientes, modificar o incluir nuevas intervenciones en forma de pagos directos o de
desarrollo rural, añadir parcelas individuales o derechos de pago individuales siempre que se
cumplan los requisitos fijados en la intervención de que se trate. Cuando estas
modificaciones repercutan en algún justificante o contrato que debe presentarse, también
estará permitido modificarlo.
    No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, las comunidades autónomas podrán
modificar anualmente y siempre previa comunicación motivada al Fondo Español de
Garantía Agraria O.A., la fecha fin de plazo para la modificación de la solicitud única. Dicha
fecha deberá ser, al menos, diez días hábiles después de la fecha límite de presentación de
la solicitud única establecida en virtud del apartado 2 del artículo 108 y, en todo caso, no
podrá extenderse más allá del 15 de junio en el año 2023 y el 31 de mayo en el año 2024 y
siguientes. Para el establecimiento de la fecha fin de plazo de modificación de la solicitud
única, las comunidades autónomas habrán de garantizar, necesariamente, una
programación eficaz y certera de los controles a realizar.
    2. Tras el periodo de modificación, se abre la posibilidad a que, como consecuencia de
los resultados de los controles preliminares, los controles administrativos o los controles por





monitorización, los agricultores soliciten una adaptación de la solicitud única. Cuando se
hayan notificado a un agricultor los resultados de los controles preliminares de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 110, éste podrá adaptar su solicitud única a fin de incluir todas
las correcciones necesarias relativas a las parcelas individuales para las cuales los
resultados de los controles cruzados indiquen un posible incumplimiento. La notificación de
las eventuales adaptaciones de la solicitud de ayuda inicial por parte del beneficiario deberá
realizarse en el mismo plazo que se establezca para la adaptación de la solicitud única en el
caso de los agricultores sujetos al sistema de monitorización de superficies, conforme a lo
establecido en el apartado 3.
    3. En el caso de los agricultores sujetos al sistema de monitorización de superficies, una
vez finalizado el plazo de modificación de la solicitud única previsto en el apartado 1, podrán,
hasta el 31 de agosto, adaptar las parcelas agrarias de su solicitud única en relación a las
intervenciones monitorizadas, en lo que se refiere a la adaptación de la delimitación gráfica o
a la utilización de las parcelas agrarias, conforme a los artículos 105 y 106, y que sean
controladas por monitorización, siempre que las autoridades competentes les hayan
comunicado los resultados provisionales en el ámbito de cada parcela, y se cumplan los
requisitos correspondientes según las intervenciones de que se trate.
    No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, siempre previa comunicación motivada al
Fondo Español de Garantía Agraria O.A. y dentro del máximo permitido por los reglamentos
de la Unión Europea, las comunidades autónomas podrán ampliar el plazo de adaptación de
la solicitud única para estos agricultores y en su ámbito territorial de actuación. En este caso,
la fecha límite será de como mínimo diez días hábiles antes de la fecha en que haya de
realizarse el primer pago del saldo o el pago del anticipo a los beneficiarios de conformidad
con el artículo 118.
    No podrán ser objeto de adaptación de solicitudes únicas aquellos casos en los que se
esté ejecutando una visita a campo en el marco de las acciones de seguimiento
determinadas por el artículo 22, apartado 1, del Real Decreto 1047/2022, de 27 de
diciembre, o un control de requisitos no monitorizables de los determinados por el artículo 56
del Real Decreto 1047/2022, de 27 de diciembre, ni cuando dicha visita a campo o control de
requisitos no monitorizables hayan determinado un incumplimiento.

Artículo 113. Retirada total o parcial de solicitudes de ayuda.
     1. Se establece el 31 de agosto como la fecha límite para la retirada total o parcial de
solicitudes de ayuda por parte de los agricultores.
     No obstante, lo anterior, las comunidades autónomas podrán modificar anualmente, y
siempre previa comunicación motivada al Fondo Español de Garantía Agraria O. A. dicha
fecha límite, siempre que se garantice el procesado de dicha retirada antes del pago, y el
ajuste de los correspondientes cálculos con relación al mismo antes del abono efectivo de la
ayuda.
     En el caso de solicitudes de ayuda de intervenciones establecidas en el artículo 70 del
Reglamento (UE) 2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de diciembre de
2021, la fecha límite establecida en el primer párrafo será la que establezca la comunidad
autónoma, siempre que esta sea anterior a la fecha de resolución de la ayuda.
     2. Los agricultores podrán retirar total o parcialmente su solicitud de ayuda en cualquier
momento antes del plazo indicado en el apartado 1. En caso de que el agricultor optara por
una retirada parcial, éste podrá retirar la solicitud de ayuda sobre parcelas individuales, pero
deberá mantenerlas en su declaración de superficies, a fin de cumplir con su obligación de
declarar todas las parcelas agrícolas a su disposición, de conformidad con el artículo 105, y
garantizar el cumplimiento de los requisitos de condicionalidad.
     3. No obstante lo dispuesto en el apartado 2, no será posible dicha retirada cuando la
autoridad competente de la comunidad autónoma ya haya informado al agricultor de la
existencia de casos de incumplimiento en su solicitud única revelado por medios distintos del
sistema de monitorización de superficies o los controles administrativos o le haya avisado de
su intención de efectuar un control sobre el terreno o se esté realizando una visita in situ en
el marco de acciones de seguimiento del sistema de monitorización de superficies o la
comprobación de un requisito no monitorizable, o, cuando un control sobre el terreno, una
visita in situ en el marco de acciones de seguimiento del sistema de monitorización de






superficies o la comprobación de un requisito no monitorizable haya puesto de manifiesto un
caso de incumplimiento, y no se permitirá la retirada de las partes afectadas por el
incumplimiento.
    4. A efectos del apartado anterior, cuando se realicen controles por monitorización, la
comunicación con los agricultores realizada al amparo del artículo 111 no se considerará
como un aviso de control sobre el terreno ni como incumplimiento derivado de la ejecución
de un control sobre el terreno.
    En caso de que se detecten incumplimientos de las condiciones de subvencionabilidad
mediante los controles administrativos o el sistema de monitorización de superficies, la
autoridad competente informará a los beneficiarios de la posibilidad de adaptar o retirar la
solicitud de ayuda con respecto a la parte afectada por el incumplimiento.
    5. En el caso de las intervenciones basadas en animales, en caso de incumplimiento de
la condición de admisibilidad de identificación y registro de los animales bovinos u ovinos y
caprinos, las modificaciones o retiradas sólo se permitirán antes del 31 de agosto, excepto
las intervenciones relacionadas con el engorde de terneros, en cuyo caso se admitirán
modificaciones y retiradas hasta el 31 de diciembre.

Artículo 114. Cambios de titularidad de las explotaciones.
Artículo 115. Subsanación y modificación de datos y omisiones de las solicitudes y de
Artículo 116. Compatibilidad de los regímenes de pagos directos.
    1. Las parcelas agrícolas declaradas para justificar los derechos de la ayuda básica a la
renta pueden utilizarse para las actividades agrarias expresadas en el artículo 8. Por
consiguiente, el pago de dicho régimen es compatible con los ecorregímenes y pagos
asociados derivados de los regímenes correspondientes a las utilizaciones permitidas.
    2. En un año dado, no podrá presentarse respecto a una parcela agrícola más de una
solicitud de pago asociado.
    3. En un año dado, un mismo animal no podrá beneficiarse de más de pago asociado,
excepto para la ayuda a los ganaderos de ovino y caprino que pastorean superficies de
rastrojeras, barbechos y restos hortofrutícolas, que será compatible con las otras dos ayudas
asociadas al ovino y caprino

Artículo 117. Publicación y cesión de datos.
Artículo 118. Periodos de pago y anticipos de intervenciones en forma de pagos directos, e
intervenciones para el desarrollo rural en el ámbito del Sistema Integrado.
    1. Con carácter general, los pagos del saldo correspondientes a los pagos directos
regulados en el título III y las intervenciones de desarrollo rural asimiladas al SIGC se
efectuarán entre el 1 de diciembre del año de presentación de la solicitud única y el 30 de
junio del año natural siguiente.
    2. Entre el 16 de octubre y el 30 de noviembre la autoridad competente podrá pagar
anticipos de hasta un 50 % en el caso de las intervenciones en forma de pagos directos y de
hasta un 75 % en el caso de las intervenciones para el desarrollo rural en el ámbito del
sistema integrado de gestión y control.
    3. En el caso de las ayudas no incluidas en la solicitud única, los periodos de pago serán
los que aplique, conforme a su correspondiente normativa.

Artículo 119. Aplicación de la disciplina financiera.
    1. Los importes de los pagos directos de cada una de las intervenciones, incluidas las
que se abonen en la Comunidad Autónoma de Canarias con arreglo al Programa de
Opciones Específicas por la Lejanía e Insularidad en las islas Canarias (POSEI), que sean
superiores a 2.000 euros respecto a la campaña correspondiente, podrán ser reducidos por
aplicación del mecanismo de disciplina financiera previsto en el artículo 17 del Reglamento
(UE) 2021/2116 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de diciembre de 2021,
mediante la fijación de un porcentaje de ajuste que se establezca, si procede, anualmente en
el ámbito comunitario.
    2. Los anticipos a que se refiere el artículo 118 se abonarán sin tener en cuenta el
porcentaje de ajuste por aplicación de la disciplina financiera. El pago del saldo a los
beneficiarios a partir del 1 de diciembre del año de presentación de la solicitud única deberá
tener en cuenta el citado porcentaje de ajuste en relación con el importe total de los pagos
directos para el año natural correspondiente.

Artículo 120. Resoluciones y pago.
Artículo 121. Asignaciones financieras indicativas.
Artículo 122. Importes unitarios planificados.
     1. Para cada intervención se han fijado uno o varios importes unitarios planificados,
establecidos en el anexo IX. El importe unitario planificado puede ser uniforme o un
promedio. El importe unitario uniforme planificado es el valor que se espera pagar por cada
realización correspondiente. El importe unitario medio planificado es el valor medio de los
distintos importes unitarios que se espera pagar por las realizaciones correspondientes.
     2. Para cada intervención en forma de pagos directos, se han fijado importes unitarios
máximos y/o mínimos, respecto a los importes unitarios planificados para cada intervención.
Los importes máximos y mínimos son los importes máximos y mínimos que se esperan
pagar en función del número de solicitudes y del número de realizaciones (animales o
hectáreas) subvencionables en cada intervención a fin de evitar fondos no utilizados.
     3. Dentro del margen establecido para cada intervención por el importe máximo y/o
mínimo fijado, podrán transferirse fondos de una intervención a otra en forma de pagos
directos mediante:
    a) el aumento del importe unitario para una o más intervenciones hasta el importe
unitario máximo.
    b) el pago de un número de realizaciones superior al planificado de otras intervenciones,
siempre y cuando no suponga reducir el importe unitario de la intervención donante, por
debajo de su importe mínimo.
    c) una combinación de los puntos anteriores.
    4. Los tipos de intervención dentro de la intervención sectorial vitivinícola presentan
importes medios, ya que el importe real dependerá del tipo de operación o programa
ejecutado y el número de acciones que incluya.
    5. La intervención del sector de frutas y hortalizas presenta valores medios ya que el
importe real dependerá del volumen del programa operativo ejecutado y del tipo de
intervenciones que incluya.






                                         CAPÍTULO II
         Disposiciones aplicables a intervenciones en forma de pagos directos

Artículo 123. Límites a respetar para el movimiento de fondos entre intervenciones en
Artículo 124. Mecanismo para el establecimiento de los importes unitarios definitivos
correspondientes a las intervenciones en forma de pagos directos.
    1. Conforme a lo indicado en el artículo 118, los pagos correspondientes a los pagos
directos podrán efectuarse en dos plazos, plazo de anticipo y plazo de saldo.
    2. Para llevar a cabo los pagos del anticipo de las distintas intervenciones, conforme al
plazo y porcentaje de pago establecido en el artículo 118.2, el Fondo Español de Garantía
Agraria O.A. establecerá, antes del 15 de septiembre, los importes unitarios provisionales
con base en la información sobre las superficies solicitadas recibida en el plazo indicado en
el anexo II del Real Decreto 1047/2022, de 27 de diciembre (15 de julio), y con base en la
información sobre los animales potencialmente subvencionables remitida por las
comunidades autónomas. Asimismo, se realizará una primera estimación de los remanentes
provisionales que se liberarían por infrautilización de los fondos en una determinada
intervención.





    En ningún caso dichos importes unitarios provisionales podrán ser superiores a los
importes unitarios planificados a los que hace referencia el artículo 125.1.
    Los importes unitarios provisionales serán publicados en la página web del Fondo
Español de Garantía Agraria O.A. para cada intervención y cada campaña, a más tardar el
15 de septiembre del año de solicitud.
    En el caso de la ayuda básica a la renta para la sostenibilidad los importes unitarios
provisionales coincidirán con los importes nominales de los derechos.
    En el caso de la ayuda redistributiva complementaria a la renta para la sostenibilidad y la
ayuda complementaria a la renta para jóvenes agricultores y jóvenes agricultoras, los
importes unitarios provisionales coincidirán con los importes unitarios planificados
establecidos en el anexo IX.
    3. Para llevar a cabo los pagos del primer saldo de las distintas intervenciones a partir
del 1 de diciembre del año de presentación de la solicitud, también se utilizarán los importes
unitarios provisionales calculados para el pago del anticipo, no obstante, los mismos podrán
revisarse conforme a lo indicado en el apartado 8.a). Estos pagos realizados con los
importes unitarios provisionales alcanzarán un porcentaje del pago total inferior al 100 %. El
importe unitario provisional revisado, así como el porcentaje de pago serán establecidos por
parte del Fondo Español de Garantía Agraria O.A., y publicados en su página web, para
cada intervención y cada campaña, a más tardar el 15 de noviembre del año de solicitud.
    4. Para llevar a cabo los pagos del segundo saldo, antes del 30 de junio del año natural
siguiente, se aplicarán importes unitarios definitivos que se establecerán teniendo en cuenta
las asignaciones financieras indicativas asignadas a cada intervención, así como lo regulado
en los artículos 122.2 y 122.3. Los pagos del último saldo tienen como finalidad alcanzar el
100 % del pago total permitiendo a su vez la aplicación del mecanismo de aprovechamiento
de fondos establecido en el artículo 125.
    Si dentro de una misma intervención se prevén distintos importes unitarios, se podrán
realizar transferencias entre las asignaciones financieras indicativas correspondientes, de
modo que se asegure que para cada uno de ellos se alcanza el importe unitario planificado.
    5. Los porcentajes referidos en el apartado 3 se establecerán con el objetivo de contar
con margen suficiente, en el último pago de saldo, para poder compensar las eventuales
modificaciones de los importes unitarios planificados correspondientes a las distintas
intervenciones.
    6. El importe unitario definitivo de cada intervención podrá ser superior al importe unitario
planificado, bien en el caso de no alcanzarse el número de realizaciones previsto en dicha
intervención, o bien para satisfacer necesidades superiores a las previstas inicialmente. El
importe unitario definitivo de cada intervención nunca podrá ser superior al importe máximo
establecido para dicha intervención
    7. El importe unitario definitivo de cada intervención podrá ser inferior al importe unitario
planificado, bien en el caso de superarse el número de realizaciones previsto en dicha
intervención, o bien para satisfacer necesidades superiores a las previstas en otra
intervención. El importe unitario definitivo de cada intervención nunca podrá ser inferior al
importe mínimo establecido para dicha intervención excepto en los casos en los que sea
necesario para respetar los límites presupuestarios vinculantes. Tal y como se establece en
el artículo 122.3.b) no se podrá reducir el importe unitario por debajo de su importe mínimo
previsto a fin de satisfacer necesidades superiores a las previstas en otra intervención.
    8. El Fondo Español de Garantía Agraria O.A. establecerá los porcentajes de pago
citados en el apartado 3 y los importes unitarios correspondientes a las intervenciones en
forma de pagos directos citados en los apartados 3 y 4, teniendo en cuenta las realizaciones
que hayan sido solicitadas por los beneficiarios y para las cuales se haya verificado el
derecho a la ayuda por parte de la administración. Esta información de realizaciones
(hectáreas o animales) subvencionables para el cobro de la ayuda deberá ser calculada por
la autoridad competente de las comunidades autónomas y enviada al Fondo Español de
Garantía Agraria O.A. en los plazos establecidos en el anexo II del Real Decreto 1047/2022,
de 27 de diciembre.
   a) Con base en la información recibida en el plazo indicado en el anexo II del Real
Decreto 1047/2022, de 27 de diciembre (15 de octubre), el Fondo Español de Garantía
Agraria O.A., revisará antes del 1 de noviembre los importes unitarios provisionales y





establecerá los porcentajes de pago a que hace alusión el apartado 3. Asimismo, se
realizará una segunda estimación de los remanentes provisionales que se liberarían por
infrautilización de los fondos en una determinada intervención.
     b) Con base en la información recibida en el plazo indicado en el anexo II del Real
Decreto 1047/2022, de 27 de diciembre (15 de abril), el Fondo Español de Garantía Agraria
O.A., teniendo en cuenta el mecanismo de aprovechamiento de fondos recogido en el
artículo 125, determinará antes del 1 de mayo los remanentes y establecerá los importes
unitarios definitivos. Deberá tenerse en cuenta que los importes procedentes de la reducción
progresiva de los pagos se sumarán al montante destinado al pago redistributivo conforme a
lo indicado en el artículo 16.1.
     c) Con base en la información recibida en el plazo indicado en el anexo II del Real
Decreto 1047/2022, de 27 de diciembre (31 de julio), el Fondo Español de Garantía Agraria
O.A., teniendo en cuenta el mecanismo de aprovechamiento de fondos recogido en el
artículo 125, determinará antes del 1 de septiembre los remanentes que se trasladarán, en
primer lugar, a las intervenciones que están sometidas a unas asignaciones financieras
mínimas, conforme a los establecido en los artículos 95, 97 y 98 del Reglamento (UE)
2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de diciembre de 2021 y, en segundo
lugar, una vez cubiertas las mismas, a la ayuda básica a la renta para la sostenibilidad.

Artículo 125. Mecanismo de aprovechamiento de fondos.
    1. Sobre la base de lo dispuesto en los artículos 124.2 y 124.8.b), se calcularán los
remanentes de fondos que se liberen por infrautilización en cualquiera de las intervenciones
de pagos directos. Si dentro de una misma intervención se prevén distintos importes
unitarios, antes de calcular el remanente por intervención, se realizarán transferencias entre
las asignaciones financieras indicativas correspondientes, de modo que se asegure que en
ningún caso se supera el importe unitario máximo. Los citados remanentes, podrán
trasladarse a una o más intervenciones en el marco de los pagos directos, conforme a las
condiciones y limitaciones establecidas en los artículos 121, 122 y 123 y con arreglo al
siguiente orden de prioridades:
    i) En primer lugar, se agotarán todas las posibilidades de utilizar los fondos dentro del
mismo tipo de intervención y sector o grupo de cultivo. Especialmente, en el caso de la
ayuda complementaria a la renta redistributiva y jóvenes agricultores y los ecorregímenes, a
efectos de cumplir con su asignación financiera mínima establecida para cada año natural en
el Reglamento (UE) 2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de diciembre de
2021.
    ii) A continuación, el montante liberado se trasladará para financiar aquellas
intervenciones en las que sea necesario, por presentar un número de solicitudes superior al
previsto hasta alcanzar, como máximo, el importe unitario planificado. En caso de que le
haya varias intervenciones en esta situación se utilizarán el remanente de fondos teniendo
en cuenta el orden previsto en el apartado iii) y la posibilidad del reparto proporcional entre
ellas.
    iii) Si continuara habiendo remanente de fondos, este se podrá utilizar para financiar las
intervenciones con respeto de los márgenes máximos establecidos en el artículo 122, de
acuerdo al siguiente criterio de priorización: ecorregímenes, ayuda complementaria a la renta
para jóvenes agricultores, ayuda complementaria a la renta redistributiva y ayuda básica a la
renta para la sostenibilidad conforme al último párrafo del artículo 121.2.
   2. A efectos de lo dispuesto en el apartado 1.i), en lo que respecta a ecorregímenes, el
orden de prioridad para el traspaso de fondos dentro de este tipo de intervenciones será el
que se indica a continuación:
   a) Los remanentes se destinarán en primer lugar a los ecorregímenes realizados en el
mismo tipo de superficie, entendiendo en este caso tipo de superficie como: pastos
permanentes y temporales, tierras de cultivo y cultivos permanentes.
   b) Una vez aplicado lo anterior si aún existieran remanentes disponibles se destinarán,
en primer lugar, a aquel o aquellos ecorregímenes en los que haya sido necesaria la







aplicación del artículo 25.5, y en segundo lugar a aquel o aquellos ecorregímenes en los que
el importe se aleje en mayor proporción al importe planificado recogido en el anexo X.
     c) En el caso de que los remanentes provengan de otra intervención de pagos directos
se destinarán prioritariamente a aquel o aquellos ecorregímenes en los que haya sido
necesaria la aplicación del artículo 25.5, y en segundo lugar a aquel o aquellos
Ecorregímenes en los que el importe se aleje en mayor proporción del importe planificado
recogido en el anexo X.
    3. A efectos de lo dispuesto en el apartado 1.i), en lo que respecta a los pagos directos
asociados, el orden de prioridad para el traspaso de fondos dentro de este tipo de
intervenciones será el que se indica a continuación:
    a) Los remanentes se destinarán en primer lugar al/ a los pagos asociados realizados en
el mismo grupo de beneficiarios, agricultores o ganaderos.
    b) Una vez aplicado lo anterior si aún existieran remanentes disponibles se destinarán a
aquel o aquellos pagos asociados en los que el importe se aleje en mayor proporción al
importe planificado recogido en el anexo XX.
     4. Con base en lo dispuesto en el artículo 124.8.c), se volverá a calcular el remanente de
fondos, por infrautilización en cualquiera de las intervenciones de pagos directos. El
remanente resultante, con respeto de las condiciones y limitaciones establecidas en los
artículos 121, 122 y 123, podrá trasladarse, en primer lugar, a las intervenciones que están
sometidas a unas asignaciones financieras mínimas, conforme a lo establecido en los
artículos 95, 97 y 98 del Reglamento (UE) 2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 2 de diciembre de 2021 y, en segundo lugar, una vez cubiertas las mismas, a la ayuda
básica a la renta para la sostenibilidad de acuerdo con lo dispuesto al último párrafo del
artículo 121.2.

Artículo 126. Mecanismo complementario de distribución de las asignaciones financieras de
Artículo 127.      Superación de los límites presupuestarios establecidos para las
Artículo 128. Superación del límite presupuestario global.
Disposición transitoria primera.      Adaptación de diversos plazos y condiciones para la
campaña 2023.
     1. No obstante lo dispuesto en el artículo 108.2, para el año 2023 el plazo de
presentación de la solicitud finalizará el 15 de junio de 2023, inclusive.
     Sin perjuicio de lo anterior y no obstante lo dispuesto en el artículo 108.3, para el año
2023 serán admitidas solicitudes de ayuda, solicitudes de asignación de derechos de ayuda
básica a la renta para la sostenibilidad o de la documentación que las acompaña
presentadas hasta el 30 de junio sin que se aplique la reducción del 1 por ciento por cada
día hábil de retraso en la presentación.
     2. No obstante lo dispuesto en el artículo 112.1, para el año 2023, el plazo para modificar
o incluir nuevas intervenciones en forma de pagos directos o de desarrollo rural, añadir
parcelas individuales o derechos de pago individuales siempre que se cumplan los requisitos
fijados en la intervención de que se trate, finalizará el 30 de junio, inclusive.
     3. No obstante lo dispuesto en el artículo 112.3, para el año 2023, se establece el 8 de
septiembre como la fecha límite para adaptar las parcelas agrarias de la solicitud única en
relación a las intervenciones monitorizadas, en lo que se refiere a la adaptación de la
delimitación gráfica o a la utilización de las parcelas agrarias.
     4. No obstante lo dispuesto en el artículo 113.1, para el año 2023 se establece el 8 de
septiembre como la fecha límite para la retirada total o parcial de solicitudes de ayuda por
parte de los agricultores.

Disposición transitoria segunda. Adaptación de diversos plazos y condiciones para la
campaña 2024.
     1. No obstante lo dispuesto en el artículo 108.2, para el año 2024 el plazo de
presentación de la solicitud finalizará el 31 de mayo de 2024, inclusive.
     2. No obstante lo dispuesto en el artículo 112.1, para el año 2024, el plazo para modificar
o incluir nuevas intervenciones en forma de pagos directos o de desarrollo rural, añadir
parcelas individuales o derechos de pago individuales siempre que se cumplan los requisitos
fijados en la intervención de que se trate, finalizará el 15 de junio, inclusive.
     3. No obstante lo dispuesto en el artículo 108.3, para el año 2024 se admitirán solicitudes
de ayuda, solicitudes de asignación de derechos de ayuda básica a la renta para la
sostenibilidad o de la documentación que las acompaña presentadas hasta el 15 de junio sin
que se aplique la reducción del 1 por ciento por cada día hábil de retraso tras el fin del plazo
de presentación de la solicitud única.

Disposición transitoria tercera.     Adaptación de diversos plazos y condiciones para la
campaña 2025.
    No obstante lo dispuesto en el artículo 108.3, para el año 2025 se admitirán solicitudes
de ayuda, solicitudes de asignación de derechos de ayuda básica a la renta para la
sostenibilidad o de la documentación que las acompaña presentadas hasta el 31 de mayo
sin que se aplique la reducción del 1 por ciento por cada día hábil de retraso tras el fin del
plazo de presentación de la solicitud única.







Disposición transitoria cuarta.              Adaptación de diversos plazos y condiciones para la
campaña 2026 en Andalucía.
    No obstante, lo dispuesto en el artículo 112.1, para el año 2026 en el caso de Andalucía,
el plazo para modificar o incluir nuevas intervenciones en forma de pagos directos o de
desarrollo rural, añadir parcelas individuales o derechos de pago individuales siempre que se
cumplan los requisitos fijados en la intervención de que se trate, finalizará el 15 de junio,
inclusive.

Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
                                                                          ANEXO VII
                      Asignaciones financieras indicativas de las Intervenciones en forma de pagos
                                                         directos

                                                           Intervenciones de pagos directos

   Ejercicio Financiero               2024                  2025                  2026                  2027                  2028
         Campaña                      2023                  2024                  2025                  2026                  2027
 Ayuda Básica a la Renta     Asignación Financiera Asignación Financiera Asignación Financiera Asignación Financiera Asignación Financiera Asignación Financiera
  para la Sostenibilidad               (€)                   (€)                   (€)                   (€)                   (€)          Total 2023-2027 (€)
Region 1.                         366.680.383,45        367.368.785,34        368.055.407,68        368.752.896,80        368.752.896,80      1.839.610.370,07
Region 2.                         192.510.190,90        192.884.808,95        193.239.710,26        193.594.611,58        193.594.611,58        965.823.933,27
Region 3.                         224.765.436,57        225.180.879,51        225.596.322,44        226.029.075,49        226.029.075,49      1.127.600.789,50
Region 4.                          89.919.120,58         90.086.283,05         90.167.963,42         90.425.125,89         90.425.125,89        451.023.618,83
Region 5.                           1.570.973,09          1.574.085,65          1.577.198,21          1.580.259,74          1.580.259,74          7.882.776,43
Region 6.                          55.765.669,46         55.875.187,09         55.984.704,71         56.097.755,17         56.097.755,17        279.821.071,60
Region 7.                          99.941.185,37        100.135.746,49        100.335.171,65        100.529.732,77        100.529.732,77        501.471.569,05
Region 8.                         145.805.452,06        146.089.278,02        146.378.896,35        146.668.514,68        146.668.514,68        731.610.655,79
Region 9.                         167.204.895,63        167.533.392,48        167.865.995,54        168.194.492,39        168.194.492,39        838.993.268,43
Region 10.                         19.089.624,69         19.127.363,80         19.164.947,61         19.202.531,42         19.202.531,42         95.786.998,94
Region 11.                         52.427.436,41         52.533.974,59         52.635.185,85         52.736.397,12         52.736.397,12        263.069.391,09
Region 12.                        261.147.123,85        261.662.025,58        262.176.927,31        262.673.439,69        262.673.439,69      1.310.332.956,12
Region 13.                        205.876.849,08        206.280.637,85        206.684.426,61        207.096.132,81        207.096.132,81      1.033.034.179,16
Region 14.                        169.880.013,30        170.213.056,95        170.550.726,20        170.883.769,85        170.883.769,85        852.411.336,15
Region 15.                         95.123.225,08         95.309.741,20         95.496.257,33         95.682.773,46         95.682.773,46        477.294.770,53
Region 16.                        160.788.928,73        161.104.112,85        161.419.296,97        161.734.481,09        161.734.481,09        806.781.300,73
Region 17.                         74.998.369,67         75.144.096,61         75.289.823,55         75.435.550,49         75.435.550,49        376.303.390,81
Region 18.                         42.178.170,65         42.261.119,92         42.347.141,39         42.430.090,67         42.430.090,67        211.646.613,30
Region 19.                          5.037.967,94          5.047.912,31          5.057.856,67          5.067.801,04          5.067.801,04         25.279.339,00
Region 20.                         21.935.232,20         21.978.510,80         22.021.789,40         22.065.068,00         22.065.068,00        110.065.668,40
Importe total.                  2.452.646.248,71      2.457.390.999,04      2.462.045.749,15      2.466.880.500,15      2.466.880.500,15     12.305.843.997,2


      Ejercicio financiero              2024                 2025                  2026                 2027                 2028
           Campaña                      2023                 2024                  2025                 2026                 2027
                                    Asignación           Asignación            Asignación           Asignación           Asignación
 Ayuda Complementaria a la                                                                                                                 Asignación Financiera
                                     Financiera           Financiera            Financiera           Financiera           Financiera
    Renta Redistributiva                                                                                                                    Total 2023-2027 (€)
                                         (€)                  (€)                   (€)                  (€)                  (€)
Región 1.                           70.715.073,06        70.807.808,86         70.910.741,53        70.992.679,13        70.992.679,13         354.418.981,70
Región 2.                           36.692.310,13        36.737.625,30         36.782.940,54        36.833.699,54        36.833.699,54         183.880.275,05
Región 3.                           42.971.871,06        43.026.425,07         43.076.310,31        43.133.518,56        43.133.518,56         215.341.643,56
Región 4.                           17.020.717,76        17.042.910,62         17.063.971,15        17.084.282,01        17.084.282,01          85.296.163,55
Región 5.                              314.881,22           314.731,70            315.343,82           315.955,94           315.955,94           1.576.868,62
Región 6.                           11.177.962,85        11.172.791,42         11.195.536,37        11.218.711,84        11.218.711,84          55.983.714,32
Región 7.                           20.034.421,02        20.025.492,12         20.064.915,39        20.103.823,95        20.103.823,95         100.332.476,43
Región 8.                           29.218.759,73        29.198.455,00         29.256.342,50        29.314.230,00        29.314.230,00         146.302.017,23
Región 9.                           33.519.329,87        33.504.388,80         33.570.083,68        33.635.778,56        33.635.778,56         167.865.359,47
Región 10.                           2.540.045,76         2.540.045,76          2.540.045,76         2.540.045,76         2.540.045,76          12.700.228,80
Región 11.                          10.501.711,77        10.495.573,33         10.514.572,64        10.535.857,20        10.535.857,20          52.583.572,14
Región 12.                          52.310.721,38        52.277.434,04         52.377.249,95        52.479.490,18        52.479.490,18         261.924.385,73
Región 13.                          41.266.537,66        41.248.191,60         41.327.347,60        41.409.865,74        41.409.865,74         206.661.808,34
Región 14.                          34.055.758,33        34.041.514,41         34.108.215,78        34.175.653,04        34.175.653,04         170.556.794,60
Región 15.                          19.056.890,98        19.036.345,00         19.077.019,81        19.114.223,94        19.114.223,94          95.398.703,67
Región 16.                          32.214.132,98        32.321.312,81         32.283.053,94        32.251.238,12        32.251.238,12         161.320.976,18
Región 17.                          15.024.804,08        15.012.171,70         15.041.284,93        15.070.398,18        15.070.398,18          75.219.057,08
Región 18.                           8.451.984,36         8.445.845,10          8.464.265,70         8.479.616,20         8.479.616,20          42.321.327,56
Región 19.                           1.009.649,96         1.009.039,82          1.010.989,95         1.013.028,75         1.013.028,75           5.055.737,23
Región 20.                           3.421.347,82         3.990.770,52          3.998.603,24         4.006.699,62         4.006.699,62          19.424.120,82
Importe total.                     481.518.911,78       482.248.872,98        482.978.834,59       483.708.796,26       483.708.796,26       2.414.164.212,08


 Pago complementario a       Asignación Financiera Asignación Financiera Asignación Financiera Asignación Financiera Asignación Financiera Asignación Financiera
  jovenes agricultores                (€)                   (€)                   (€)                   (€)                   (€)           Total 2023-2027 (€)
Region 1.                        12.243.134,12         12.262.650,14         12.282.436,46         12.301.102,49         12.301.102,49         61.390.425,70
Region 2.                         6.062.519,10          6.072.097,63          6.081.118,71          6.090.132,90          6.090.132,90         30.396.001,23
Region 3.                         7.929.764,75          7.941.462,80          7.953.414,62          7.965.692,68          7.965.692,68         39.756.027,54
Region 4.                         2.797.567,29          2.801.737,40          2.806.212,12          2.810.271,84          2.810.271,84         14.026.060,49
Region 5.                           177.077,06            177.427,81            177.469,46            177.931,17            177.931,17            887.836,67
Region 6.                         1.854.885,58          1.857.722,25          1.860.555,72          1.863.379,19          1.863.379,19          9.299.921,93
Region 7.                         4.601.653,22          4.608.758,45          4.615.570,76          4.622.571,60          4.622.571,60         23.071.125,63
Region 8.                         7.242.195,00          7.252.968,26          7.263.962,91          7.275.078,61          7.275.078,61         36.309.283,39
Region 9.                         5.691.352,96          5.700.025,20          5.708.352,54          5.717.249,27          5.717.249,27         28.534.229,24
Region 10.                        1.821.017,29          1.823.194,77          1.825.546,20          1.828.846,70          1.828.846,70          9.127.451,66
Region 11.                        3.535.452,96          3.541.015,13          3.546.221,72          3.551.438,93          3.551.438,93         17.725.567,67
Region 12.                       12.013.948,61         12.032.165,84         12.050.361,71         12.067.957,59         12.067.957,59         60.232.391,34
Region 13.                        4.002.924,80          4.008.886,34          4.014.579,37          4.020.942,64          4.020.942,64         20.068.275,79
Region 14.                        3.720.896,70          3.726.300,30          3.732.143,31          3.737.546,54          3.737.546,54         18.654.433,39





 Pago complementario a    Asignación Financiera Asignación Financiera Asignación Financiera Asignación Financiera Asignación Financiera Asignación Financiera
   jovenes agricultores            (€)                   (€)                   (€)                   (€)                   (€)           Total 2023-2027 (€)
Region 15.                     2.985.727,48          2.990.284,76          2.994.836,74          2.999.378,06          2.999.378,06         14.969.605,10
Region 16.                     8.640.227,66          8.653.477,88          8.666.465,12          8.679.423,90          8.679.423,90         43.319.018,46
Region 17.                     6.275.794,77          6.285.130,64          6.294.539,80          6.303.873,24          6.303.873,24          31.463.211,69
Region 18.                     3.209.777,80          3.214.671,28          3.219.607,51          3.224.494,36          3.224.494,36         16.093.045,31
Region 19.                       548.681,70            549.340,11            550.224,96            551.015,78            551.015,78           2.750.278,33
Region 20.                       949.183,65            950.458,42            952.146,73            953.430,38            953.430,38           4.758.649,56
Importe total.                96.303.782,51         96.449.775,40         96.595.766,47         96.741.757,87         96.741.757,87        482.832.840,12
Importe específico para
                              21.171.100,08         21.202.016,29         21.234.170,25         21.266.272,86         21.266.272,86         106.139.832,35
mujeres jóvenes.



                                                                      ANEXO VIII
                                    Parámetros de cálculo de la ayuda redistributiva a la renta

                                                   Región Tramos de hectáreas Importes (€/Ha)
                                                          0 ha a 11,92 ha.         16,38
                                                      1
                                                          11,93 ha a 76,61 ha.     32,77
                                                          0 ha a 10,83 ha.         19,64
                                                      2
                                                          10,84 ha a 71,66 ha.     39,28
                                                          0 ha a 7,78 ha.          26,12
                                                      3
                                                          7,79 ha a 53,65 ha.      52,23
                                                          0 ha a 5,85 ha.          40,03
                                                      4
                                                          5,86 ha a 42,66 ha.      80,06
                                                          0 ha a 1,21 ha.          61,94
                                                      5
                                                          1,22 ha a 10,32 ha.     123,94
                                                          0 ha a 5,27 ha.          31,76
                                                      6
                                                          5,28 ha a 55,07 ha.      63,54
                                                          0 ha a 4,91 ha.          41,34
                                                      7
                                                          4,92 ha a 45,79 ha.      82,71
                                                          0 ha a 3,78 ha.          50,64
                                                      8
                                                          3,79 ha a 30,25 ha.     101,34
                                                          0 ha a 3,53 ha.          81,92
                                                      9
                                                          3,54 ha a 33,59 ha.     163,91
                                                          0 ha a 2 ha.            220,72
                                                     10
                                                          2,01 ha a 20 ha.        220,72
                                                          0 ha a 2,61 ha.          19,80
                                                     11
                                                          2,62 ha a 17,68 ha.      39,62
                                                          0 ha a 1,67ha.           28,57
                                                     12
                                                          1,68 ha a 14,53 ha.      57,17
                                                          0 ha a 1,52 ha.          52,31
                                                     13
                                                          1,53 ha a 13,93 ha.     104,68
                                                          0 ha a 1,07 ha.          73,89
                                                     14
                                                          1,08 ha a 8,43 ha.      147,84
                                                          0 ha a 34,29 ha.         11,29
                                                     15
                                                          34,30 ha a 149,88 ha.    22,59
                                                          0 ha a 21,96 ha.         14,37
                                                     16
                                                          21,97ha a 94,62 ha.      28,76
                                                          0 ha a 10,26 ha.         20,71
                                                     17
                                                          10,27 ha a 51,72 ha.     41,44
                                                          0 ha a 4,15 ha.          27,62
                                                     18
                                                          4,16 ha a 13,12 ha.      55,28
                                                          0 ha a 6,64 ha.          39,75
                                                     19
                                                          6,65 ha a 17,62 ha.      79,55
                                                          0 ha a 5,53 ha.          37,73
                                                     20
                                                          5,54 ha a 23,05 ha.      75,56







                                             ANEXO IX
        Importes unitarios de las Intervenciones en forma de pagos directos

                      Ayuda Básica a la Renta para la Sostenibilidad

               Campaña                           2023       2024       2025       2026       2027
             Importe unitario planificado.        81,47      81,62      81,77      81,92      81,92
Región 1.    Importe unitario mínimo.             77,4       77,54      77,68      77,82      77,82
             Importe unitario máximo.             93,69      93,86      89,95      90,11      90,11
             Importe unitario planificado.        97,64      97,83      98,01      98,19      98,19
Región 2.    Importe unitario mínimo.             92,76      92,94      93,11      93,28      93,28
             Importe unitario máximo.            112,29     112,5      107,81     108,01     108,01
             Importe unitario planificado.       129,85     130,09     130,33     130,58     130,58
Región 3.    Importe unitario mínimo.            123,36     123,59     123,81     124,05     124,05
             Importe unitario máximo.            149,33     149,6      143,36     143,64     143,64
             Importe unitario planificado.       199,03     199,4      199,58     200,15     200,15
Región 4.    Importe unitario mínimo.            189,08     189,43     189,6      190,14     190,14
             Importe unitario máximo.            228,88     229,31     219,54     220,17     220,17
             Importe unitario planificado.       307,88     308,49     309,1      309,7      309,7
Región 5.    Importe unitario mínimo.            292,49     293,06     293,64     294,22     294,22
             Importe unitario máximo.            354,06     354,76     355,46     356,16     356,16
             Importe unitario planificado.       157,85     158,16     158,47     158,79     158,79
Región 6.    Importe unitario mínimo.            149,96     150,25     150,55     150,85     150,85
             Importe unitario máximo.            181,53     181,89     182,25     182,6      182,6
             Importe unitario planificado.       205,47     205,87     206,28     206,68     206,68
Región 7.    Importe unitario mínimo.            195,2      195,58     195,97     196,35     196,35
             Importe unitario máximo.            236,29     236,76     237,22     237,69     237,69
             Importe unitario planificado.       251,72     252,21     252,71     253,21     253,21
Región 8.    Importe unitario mínimo.            239,13     239,6      240,07     240,55     240,55
             Importe unitario máximo.            289,48     290,05     290,62     291,19     291,19
             Importe unitario planificado.       407,2      408        408,81     409,61     409,61
Región 9.    Importe unitario mínimo.            386,84     387,6      388,37     389,13     389,13
             Importe unitario máximo.            468,28     469,2      470,13     471,05     471,05
             Importe unitario planificado.     1.229,17   1.231,60   1.234,02   1.236,44   1.236,44
Región 10.   Importe unitario mínimo.          1.167,71   1.170,02   1.172,32   1.174,62   1.174,62
             Importe unitario máximo.          1.413,55   1.416,33   1.419,12   1.421,91   1.421,91
             Importe unitario planificado.        98,42      98,62      98,81      99         99
Región 11.   Importe unitario mínimo.             93,5       93,68      93,87      94,05      94,05
             Importe unitario máximo.            113,18     113,41     113,63     113,85     113,85
             Importe unitario planificado.       142,01     142,29     142,57     142,84     142,84
Región 12.   Importe unitario mínimo.            134,91     135,17     135,44     135,7      135,7
             Importe unitario máximo.            163,31     163,63     163,95     164,27     164,27
             Importe unitario planificado.       260,03     260,54     261,05     261,57     261,57
Región 13.   Importe unitario mínimo.            247,03     247,51     248        248,49     248,49
             Importe unitario máximo.            299,03     299,62     300,21     300,8      300,8
             Importe unitario planificado.       367,26     367,98     368,71     369,43     369,43
Región 14.   Importe unitario mínimo.            348,9      349,58     350,27     350,96     350,96
             Importe unitario máximo.            422,35     423,18     424,01     424,85     424,85
             Importe unitario planificado.        56,1       56,21      56,32      56,43      56,43
Región 15.   Importe unitario mínimo.             53,29      53,4       53,5       53,61      53,61
             Importe unitario máximo.             64,51      64,64      64,77      64,9       64,9
             Importe unitario planificado.        71,42      71,56      71,7       71,84      71,84
Región 16.   Importe unitario mínimo.             67,85      67,98      68,12      68,25      68,25
             Importe unitario máximo.             82,13      82,3       82,46      82,62      82,62
             Importe unitario planificado.       102,93     103,13     103,33     103,53     103,53
Región 17.   Importe unitario mínimo.             97,78      97,97      98,16      98,36      98,36
             Importe unitario máximo.            118,36     118,6      118,83     119,06     119,06
             Importe unitario planificado.       137,29     137,56     137,84     138,11     138,11
Región 18.   Importe unitario mínimo.            130,43     130,69     130,94     131,2      131,2
             Importe unitario máximo.            157,89     158,2      158,51     158,82     158,82
             Importe unitario planificado.       197,58     197,97     198,36     198,75     198,75
Región 19.   Importe unitario mínimo.            187,7      188,07     188,44     188,81     188,81
             Importe unitario máximo.            227,22     227,67     228,12     228,56     228,56
             Importe unitario planificado.       187,53     187,9      188,27     188,64     188,64
Región 20.   Importe unitario mínimo.            178,15     178,5      178,85     179,21     179,21
             Importe unitario máximo.            215,66     216,08     216,51     216,93     216,93








                    Ayuda Complementaria a la Renta Redistributiva


              Campaña                          2023       2024     2025     2026     2027
            Importe unitario planificado.      16,29      16,32    16,35    16,38    16,38
Región 1
            Importe unitario mínimo.           15,48      15,5     15,53    15,56    15,56
umbral 1.
            Importe unitario máximo.           17,1       17,14    17,17    17,2     17,2
            Importe unitario planificado.      32,59      32,65    32,71    32,77    32,77
Región 1
            Importe unitario mínimo.           30,96      31,02    31,07    31,13    31,13
umbral 2.
            Importe unitario máximo.           34,22      34,28    34,35    34,41    34,41
            Importe unitario planificado.      19,53      19,57    19,6     19,64    19,64
Región 2
            Importe unitario mínimo.           18,55      18,59    18,62    18,66    18,66
umbral 1.
            Importe unitario máximo.           20,51      20,55    20,58    20,62    20,62
            Importe unitario planificado.      39,06      39,13    39,2     39,28    39,28
Región 2
            Importe unitario mínimo.           37,11      37,17    37,24    37,32    37,32
umbral 2.
            Importe unitario máximo.           41,01      41,09    41,16    41,24    41,24
            Importe unitario planificado.      25,97      26,02    26,07    26,12    26,12
Región 3
            Importe unitario mínimo.           24,67      24,72    24,77    24,81    24,81
umbral 1.
            Importe unitario máximo.           27,27      27,32    27,37    27,43    27,43
            Importe unitario planificado.      51,94      52,04    52,13    52,23    52,23
Región 3
            Importe unitario mínimo.           49,34      49,44    49,52    49,62    49,62
umbral 2.
            Importe unitario máximo.           54,54      54,64    54,74    54,84    54,84
            Importe unitario planificado.      39,81      39,88    39,92    40,03    40,03
Región 4
            Importe unitario mínimo.           37,82      37,89    37,92    38,03    38,03
umbral 1.
            Importe unitario máximo.           41,8       41,87    41,92    42,03    42,03
            Importe unitario planificado.      79,61      79,76    79,83    80,06    80,06
Región 4
            Importe unitario mínimo.           75,63      75,77    75,84    76,06    76,06
umbral 2.
            Importe unitario máximo.           83,59      83,75    83,82    84,06    84,06
            Importe unitario planificado.      61,58      61,7     61,82    61,94    61,94
Región 5
            Importe unitario mínimo.           58,5       58,61    58,73    58,84    58,84
umbral 1.
            Importe unitario máximo.           64,66      64,78    64,91    65,04    65,04
            Importe unitario planificado.     123,49     123,4    123,64   123,88   123,88
Región 5
            Importe unitario mínimo.          117,32     117,23   117,46   117,69   117,69
umbral 2.
            Importe unitario máximo.          129,66     129,57   129,82   130,07   130,07
            Importe unitario planificado.      31,57      31,63    31,69    31,76    31,76
Región 6
            Importe unitario mínimo.           29,99      30,05    30,11    30,17    30,17
umbral 1.
            Importe unitario máximo.           33,15      33,21    33,28    33,34    33,34
            Importe unitario planificado.      63,31      63,26    63,39    63,52    63,52
Región 6
            Importe unitario mínimo.           60,15      60,10    60,22    60,34    60,34
umbral 2.
            Importe unitario máximo.           66,48      66,42    66,56    66,70    66,70
            Importe unitario planificado.      41,09      41,17    41,26    41,34    41,34
Región 7
            Importe unitario mínimo.           39,04      39,12    39,19    39,27    39,27
umbral 1.
            Importe unitario máximo.           43,15      43,23    43,32    43,4     43,4
            Importe unitario planificado.      82,41      82,35    82,51    82,67    82,67
Región 7
            Importe unitario mínimo.           78,29      78,23    78,38    78,54    78,54
umbral 2.
            Importe unitario máximo.           86,53      86,47    86,64    86,80    86,80
            Importe unitario planificado.      50,34      50,44    50,54    50,64    50,64
Región 8
            Importe unitario mínimo.           47,83      47,92    48,01    48,11    48,11
umbral 1.
            Importe unitario máximo.           52,86      52,97    53,07    53,17    53,17
            Importe unitario planificado.     100,99     100,88   101,08   101,28   101,28
Región 8
            Importe unitario mínimo.           95,94      95,84    96,03    96,22    96,22
umbral 2.
            Importe unitario máximo.          106,04     105,92   106,13   106,34   106,34
            Importe unitario planificado.      81,44      81,6     81,76    81,92    81,92
Región 9
            Importe unitario mínimo.           77,37      77,52    77,67    77,83    77,83
umbral 1.
            Importe unitario máximo.           85,51      85,68    85,85    86,02    86,02
            Importe unitario planificado.     163,33     163,2    163,52   163,84   163,84
Región 9
            Importe unitario mínimo.          155,16     155,04   155,34   155,65   155,65
umbral 2.
            Importe unitario máximo.          171,49     171,36   171,70   172,03   172,03
            Importe unitario planificado.     220,72     220,72   220,72   220,72   220,72
Región 10
            Importe unitario mínimo.          209,68     209,68   209,68   209,68   209,68
umbral 1.
            Importe unitario máximo.          220,72     220,72   220,72   220,72   220,72
            Importe unitario planificado.     220,72     220,72   220,72   220,72   220,72
Región 10
            Importe unitario mínimo.          209,68     209,68   209,68   209,68   209,68
umbral 2.
            Importe unitario máximo.          220,72     220,72   220,72   220,72   220,72
            Importe unitario planificado.      19,68      19,72    19,76    19,8     19,8
Región 11
            Importe unitario mínimo.           18,7       18,74    18,77    18,81    18,81
umbral 1.
            Importe unitario máximo.           20,67      20,71    20,75    20,79    20,79






                  Campaña                          2023       2024     2025     2026     2027
                Importe unitario planificado.      39,49      39,45    39,52    39,6     39,6
Región 11
                Importe unitario mínimo.           37,52      37,48    37,54    37,62    37,62
umbral 2.
                Importe unitario máximo.           41,47      41,42    41,50    41,58    41,58
                Importe unitario planificado.      28,4       28,46    28,51    28,57    28,57
Región 12
                Importe unitario mínimo.           26,98      27,03    27,09    27,14    27,14
umbral 1.
                Importe unitario máximo.           29,82      29,88    29,94    30       30
                Importe unitario planificado.      56,98      56,92    57,03    57,14    57,14
Región 12
                Importe unitario mínimo.           54,13      54,07    54,18    54,28    54,28
umbral 2.
                Importe unitario máximo.           59,83      59,77    59,88    60,00    60,00
                Importe unitario planificado.      52,01      52,11    52,21    52,31    52,31
Región 13
                Importe unitario mínimo.           49,41      49,5     49,6     49,7     49,7
umbral 1.
                Importe unitario máximo.           54,61      54,71    54,82    54,93    54,93
                Importe unitario planificado.     104,31     104,22   104,42   104,63   104,63
Región 13
                Importe unitario mínimo.           99,1       99,01    99,20    99,40    99,40
umbral 2.
                Importe unitario máximo.          109,53     109,43   109,64   109,86   109,86
                Importe unitario planificado.      73,45      73,6     73,74    73,89    73,89
Región 14
                Importe unitario mínimo.           69,78      69,92    70,05    70,19    70,19
umbral 1.
                Importe unitario máximo.           77,12      77,28    77,43    77,58    77,58
                Importe unitario planificado.     147,32     147,19   147,48   147,77   147,77
Región 14
                Importe unitario mínimo.          139,96     139,83   140,11   140,38   140,38
umbral 2.
                Importe unitario máximo.          154,69     154,55   154,85   155,16   155,16
                Importe unitario planificado.      11,22      11,24    11,26    11,29    11,29
Región 15
                Importe unitario mínimo.           10,66      10,68    10,7     10,72    10,72
umbral 1.
                Importe unitario máximo.           11,78      11,8     11,83    11,85    11,85
                Importe unitario planificado.      22,52      22,48    22,53    22,57    22,57
Región 15
                Importe unitario mínimo.           21,39      21,36    21,40    21,44    21,44
umbral 2.
                Importe unitario máximo.           23,64      23,60    23,66    23,70    23,70
                Importe unitario planificado.      14,28      14,31    14,34    14,37    14,37
Región 16
                Importe unitario mínimo.           13,57      13,6     13,62    13,65    13,65
umbral 1.
                Importe unitario máximo.           15         15,03    15,06    15,09    15,09
                Importe unitario planificado.      28,67      28,62    28,68    28,74    28,74
Región 16
                Importe unitario mínimo.           27,23      27,19    27,25    27,30    27,30
umbral 2.
                Importe unitario máximo.           30,1       30,05    30,11    30,18    30,18
                Importe unitario planificado.      20,59      20,63    20,67    20,71    20,71
Región 17
                Importe unitario mínimo.           19,56      19,59    19,63    19,67    19,67
umbral 1.
                Importe unitario máximo.           21,61      21,66    21,7     21,74    21,74
                Importe unitario planificado.      41,31      41,25    41,33    41,41    41,41
Región 17
                Importe unitario mínimo.           39,24      39,19    39,26    39,34    39,34
umbral 2.
                Importe unitario máximo.           43,37      43,31    43,40    43,48    43,48
                Importe unitario planificado.      27,46      27,51    27,57    27,62    27,62
Región 18
                Importe unitario mínimo.           26,09      26,14    26,19    26,24    26,24
umbral 1.
                Importe unitario máximo.           28,83      28,89    28,95    29       29
                Importe unitario planificado.      55,11      55,02    55,14    55,24    55,24
Región 18
                Importe unitario mínimo.           52,36      52,27    52,38    52,48    52,48
umbral 2.
                Importe unitario máximo.           57,87      57,77    57,90    58,00    58,00
                Importe unitario planificado.      39,52      39,59    39,67    39,75    39,75
Región 19
                Importe unitario mínimo.           37,54      37,61    37,69    37,76    37,76
umbral 1.
                Importe unitario máximo.           41,49      41,57    41,66    41,74    41,74
                Importe unitario planificado.      79,32      79,19    79,34    79,5     79,5
Región 19
                Importe unitario mínimo.           75,36      75,23    75,37    75,53    75,53
umbral 2.
                Importe unitario máximo.           83,29      83,15    83,31    83,48    83,48
                Importe unitario planificado.      37,51      37,58    37,65    37,73    37,73
Región 20
                Importe unitario mínimo.           35,63      35,7     35,77    35,84    35,84
umbral 1.
                Importe unitario máximo.           39,38      39,46    39,54    39,61    39,61
                Importe unitario planificado.      60,94      75,16    75,31    75,46    75,46
Región 20
                Importe unitario mínimo.           57,90      71,40    71,54    71,69    71,69
umbral 2.
                Importe unitario máximo.           78,76      78,92    79,08    79,23    79,23


               Ayuda Complementaria a la renta para los jóvenes agricultores

                 Campaña                           2023       2024     2025     2026     2027
               Importe unitario planificado.       81,47      81,62    81,77    81,92    81,92
Regón 1.       Importe unitario mínimo.            77,4       77,54    77,68    77,82    77,82
               Importe unitario máximo.            93,69      93,86    94,04    94,21    94,21
               Importe unitario planificado.       93,69      93,86    94,04    94,21    94,21
Mujeres región
               Importe unitario mínimo.            89,01      89,17    89,34    89,5     89,5
1.
               Importe unitario máximo.           107,74     107,94   108,15   108,34   108,34






                   Campaña                           2023       2024       2025       2026       2027
                 Importe unitario planificado.        97,64      97,83      98,01      98,19      98,19
Región 2.        Importe unitario mínimo.             92,76      92,94      93,11      93,28      93,28
                 Importe unitario máximo.            112,29     112,5      112,71     112,92     112,92
                 Importe unitario planificado.       112,29     112,5      112,71     112,92     112,92
Mujeres región
                 Importe unitario mínimo.            106,68     106,88     107,07     107,27     107,27
2.
                 Importe unitario máximo.            129,13     129,38     129,62     129,86     129,86
                 Importe unitario planificado.       129,85     130,09     130,33     130,58     130,58
Región 3.        Importe unitario mínimo.            123,36     123,59     123,81     124,05     124,05
                 Importe unitario máximo.            149,33     149,6      149,88     150,17     150,17
                 Importe unitario planificado.       149,33     149,6      149,88     150,17     150,17
Mujeres región
                 Importe unitario mínimo.            141,86     142,12     142,39     142,66     142,66
3.
                 Importe unitario máximo.            171,73     172,04     172,36     172,7      172,7
                 Importe unitario planificado.       199,03     199,4      199,58     200,15     200,15
Región 4.        Importe unitario mínimo.            189,08     189,43     189,6      190,14     190,14
                 Importe unitario máximo.            228,88     229,31     229,52     230,17     230,17
                 Importe unitario planificado.       228,88     229,31     229,52     230,17     230,17
Mujeres región
                 Importe unitario mínimo.            217,44     217,84     218,04     218,66     218,66
4.
                 Importe unitario máximo.            263,21     263,71     263,95     264,7      264,7
                 Importe unitario planificado.       307,88     308,49     309,1      309,7      309,7
Región 5.        Importe unitario mínimo.            292,49     293,06     293,64     294,22     294,22
                 Importe unitario máximo.            354,06     354,76     355,46     356,16     356,16
                 Importe unitario planificado.       354,06     354,76     355,46     356,16     356,16
Mujeres región
                 Importe unitario mínimo.            336,36     337,02     337,69     338,35     338,35
5.
                 Importe unitario máximo.            407,17     407,98     408,78     409,58     409,58
                 Importe unitario planificado.       157,85     158,16     158,47     158,79     158,79
Región 6.        Importe unitario mínimo.            149,96     150,25     150,55     150,85     150,85
                 Importe unitario máximo.            181,53     181,89     182,25     182,6      182,6
                 Importe unitario planificado.       181,53     181,89     182,25     182,6      182,6
Mujeres región
                 Importe unitario mínimo.            172,45     172,79     173,13     173,47     173,47
6.
                 Importe unitario máximo.            208,76     209,17     209,58     209,99     209,99
                 Importe unitario planificado.       205,47     205,87     206,28     206,68     206,68
Región 7.        Importe unitario mínimo.            195,2      195,58     195,97     196,35     196,35
                 Importe unitario máximo.            236,29     236,76     237,22     237,69     237,69
                 Importe unitario planificado.       236,29     236,76     237,22     237,69     237,69
Mujeres región
                 Importe unitario mínimo.            224,48     224,92     225,36     225,8      225,8
7.
                 Importe unitario máximo.            271,73     272,27     272,8      273,34     273,34
                 Importe unitario planificado.       251,72     252,21     252,71     253,21     253,21
Región 8.        Importe unitario mínimo.            239,13     239,6      240,07     240,55     240,55
                 Importe unitario máximo.            289,48     290,05     290,62     291,19     291,19
                 Importe unitario planificado.       289,48     290,05     290,62     291,19     291,19
Mujeres región
                 Importe unitario mínimo.            275        275,54     276,09     276,63     276,63
8.
                 Importe unitario máximo.            332,9      333,55     334,21     334,87     334,87
                 Importe unitario planificado.       407,2      408        408,81     409,61     409,61
Región 9.        Importe unitario mínimo.            386,84     387,6      388,37     389,13     389,13
                 Importe unitario máximo.            468,28     469,2      470,13     471,05     471,05
                 Importe unitario planificado.       468,28     469,2      470,13     471,05     471,05
Mujeres región
                 Importe unitario mínimo.            444,87     445,74     446,62     447,5      447,5
9.
                 Importe unitario máximo.            538,52     539,58     540,65     541,71     541,71
                 Importe unitario planificado.     1.229,17   1.231,60   1.234,02   1.236,44   1.236,44
Región 10.       Importe unitario mínimo.          1.167,71   1.170,02   1.172,32   1.174,62   1.174,62
                 Importe unitario máximo.          1.413,55   1.416,33   1.419,12   1.421,91   1.421,91
                 Importe unitario planificado.     1.413,55   1.416,33   1.419,12   1.421,91   1.421,91
Mujeres región
                 Importe unitario mínimo.          1.342,87   1.345,52   1.348,16   1.350,81   1.350,81
10.
                 Importe unitario máximo.          1.625,58   1.628,79   1.631,99   1.635,19   1.635,19
                 Importe unitario planificado.        98,42      98,62      98,81      99         99
Región 11.       Importe unitario mínimo.             93,5       93,68      93,87      94,05      94,05
                 Importe unitario máximo.            113,18     113,41     113,63     113,85     113,85
                 Importe unitario planificado.       113,18     113,41     113,63     113,85     113,85
Mujeres región
                 Importe unitario mínimo.            107,53     107,74     107,95     108,16     108,16
11.
                 Importe unitario máximo.            130,16     130,42     130,68     130,93     130,93
                 Importe unitario planificado.       142,01     142,29     142,57     142,84     142,84
Región 12.       Importe unitario mínimo.            134,91     135,17     135,44     135,7      135,7
                 Importe unitario máximo.            163,31     163,63     163,95     164,27     164,27
                 Importe unitario planificado.       163,31     163,63     163,95     164,27     164,27
Mujeres región
                 Importe unitario mínimo.            155,14     155,45     155,75     156,06     156,06
12.
                 Importe unitario máximo.            187,8      188,17     188,54     188,91     188,91
                 Importe unitario planificado.       260,03     260,54     261,05     261,57     261,57
Región 13.       Importe unitario mínimo.            247,03     247,51     248        248,49     248,49
                 Importe unitario máximo.            299,03     299,62     300,21     300,8      300,8





                                    Campaña                                          2023           2024           2025            2026           2027
                                  Importe unitario planificado.                      299,03         299,62         300,21          300,8          300,8
                   Mujeres región
                                  Importe unitario mínimo.                           284,08         284,64         285,2           285,76         285,76
                   13.
                                  Importe unitario máximo.                           343,89         344,56         345,24          345,92         345,92
                                  Importe unitario planificado.                      367,26         367,98         368,71          369,43         369,43
                   Región 14.     Importe unitario mínimo.                           348,9          349,58         350,27          350,96         350,96
                                  Importe unitario máximo.                           422,35         423,18         424,01          424,85         424,85
                                  Importe unitario planificado.                      422,35         423,18         424,01          424,85         424,85
                   Mujeres región
                                  Importe unitario mínimo.                           401,23         402,02         402,81          403,6          403,6
                   14.
                                  Importe unitario máximo.                           485,7          486,66         487,62          488,57         488,57
                                  Importe unitario planificado.                       56,1           56,21          56,32           56,43          56,43
                   Región 15.     Importe unitario mínimo.                            53,29          53,4           53,5            53,61          53,61
                                  Importe unitario máximo.                            64,51          64,64          64,77           64,9           64,9
                                  Importe unitario planificado.                       64,51          64,64          64,77           64,9           64,9
                   Mujeres región
                                  Importe unitario mínimo.                            61,29          61,41          61,53           61,65          61,65
                   15.
                                  Importe unitario máximo.                            74,19          74,34          74,48           74,63          74,63
                                  Importe unitario planificado.                       71,42          71,56          71,7            71,84          71,84
                   Región 16.     Importe unitario mínimo.                            67,85          67,98          68,12           68,25          68,25
                                  Importe unitario máximo.                            82,13          82,3           82,46           82,62          82,62
                                  Importe unitario planificado.                       82,13          82,3           82,46           82,62          82,62
                   Mujeres región
                                  Importe unitario mínimo.                            78,03          78,18          78,34           78,49          78,49
                   16.
                                  Importe unitario máximo.                            94,45          94,64          94,83           95,01          95,01
                                  Importe unitario planificado.                      102,93         103,13         103,33          103,53         103,53
                   Region 17.     Importe unitario mínimo.                            97,78          97,97          98,16           98,36          98,36
                                  Importe unitario máximo.                           118,36         118,6          118,83          119,06         119,06
                                  Importe unitario planificado.                      118,36         118,6          118,83          119,06         119,06
                   Mujeres región
                                  Importe unitario mínimo.                           112,45         112,67         112,89          113,11         113,11
                   17.
                                  Importe unitario máximo.                           136,12         136,39         136,66          136,92         136,92
                                  Importe unitario planificado.                      137,29         137,56         137,84          138,11         138,11
                   Región 18.     Importe unitario mínimo.                           130,43         130,69         130,94          131,2          131,2
                                  Importe unitario máximo.                           157,89         158,2          158,51          158,82         158,82
                                  Importe unitario planificado.                      157,89         158,2          158,51          158,82         158,82
                   Mujeres región
                                  Importe unitario mínimo.                           149,99         150,29         150,59          150,88         150,88
                   18.
                                  Importe unitario máximo.                           181,57         181,93         182,29          182,65         182,65
                                  Importe unitario planificado.                      197,58         197,97         198,36          198,75         198,75
                   Región 19.     Importe unitario mínimo.                           187,7          188,07         188,44          188,81         188,81
                                  Importe unitario máximo.                           227,22         227,67         228,12          228,56         228,56
                                  Importe unitario planificado.                      227,22         227,67         228,12          228,56         228,56
                   Mujeres región
                                  Importe unitario mínimo.                           215,86         216,28         216,71          217,14         217,14
                   19.
                                  Importe unitario máximo.                           261,3          261,82         262,33          262,85         262,85
                                  Importe unitario planificado.                      187,53         187,9          188,27          188,64         188,64
                   Región 20.     Importe unitario mínimo.                           178,15         178,5          178,85          179,21         179,21
                                  Importe unitario máximo.                           215,66         216,08         216,51          216,93         216,93
                                  Importe unitario planificado.                      215,66         216,08         216,51          216,93         216,93
                   Mujeres región
                                  Importe unitario mínimo.                           204,88         205,28         205,68          206,09         206,09
                   20.
                                  Importe unitario máximo.                           248,01         248,5          248,98          249,47         249,47



                                                                                 ANEXO X
                      Importe mínimo, planificado y máximo para cada ecorrégimen (euros/hectárea)

                                       Ecorrégimen-tipo de superficie/práctica                                               Importe unitario 2023 2024 2025 2026 2027
                                                                                                                             PLANIFICADO.      62,16 59,09 56,31 53,80 51,42
Agricultura de carbono y agroecología: Pastoreo extensivo, siega y biodiversidad en las superficies de pastos húmedos.
                                                                                                                             MÍNIMO.           43,51 43,58 43,64 43,71 43,71
PASTOREO EXTENSIVO.
                                                                                                                             MÁXIMO.          141,74 141,74 141,74 141,74 141,74
                                                                                                                             PLANIFICADO.      62,16 59,09 56,31 53,80 51,42
Agricultura de carbono y agroecología: Pastoreo extensivo, siega y biodiversidad en las superficies de pastos húmedos.
                                                                                                                             MÍNIMO.           43,51 43,58 43,64 43,71 43,71
ISLAS DE BIODIVERSIDAD.
                                                                                                                             MÁXIMO.          123,46 123,46 85,16 85,16 85,16
                                                                                                                             PLANIFICADO.      62,16 59,09 56,31 53,80 51,42
Agricultura de carbono y agroecología: Pastoreo extensivo, siega y biodiversidad en las superficies de pastos húmedos.
                                                                                                                             MÍNIMO.           43,51 43,58 43,64 43,71 43,71
SIEGA SOSTENIBLE.
                                                                                                                             MÁXIMO.          160,75 160,75 160,75 160,75 160,75
                                                                                                                             PLANIFICADO.      40,96 38,92 37,09 35,43 33,86
Agricultura de carbono y agroecología: Pastoreo extensivo, siega y biodiversidad en las superficies de pastos mediterráneos.
                                                                                                                             MÍNIMO.           27,19 27,23 27,27 27,31 27,31
PASTOREO EXTENSIVO.
                                                                                                                             MÁXIMO.           94,97 94,97 94,97 94,97 94,97
                                                                                                                             PLANIFICADO.      40,96 38,92 37,09 35,43 33,86
Agricultura de carbono y agroecología: Pastoreo extensivo, siega y biodiversidad en las superficies de pastos mediterráneos.
                                                                                                                             MÍNIMO.           27,19 27,23 27,27 27,31 27,31
ISLAS DE BIODIVERSIDAD.
                                                                                                                             MÁXIMO.           82,72 82,72 57,06 57,06 57,06
                                                                                                                             PLANIFICADO.      40,96 38,92 37,09 35,43 33,86
Agricultura de carbono y agroecología: Pastoreo extensivo, siega y biodiversidad en las superficies de pastos mediterráneos.
                                                                                                                             MÍNIMO.           27,19 27,23 27,27 27,31 27,31
SIEGA SOSTENIBLE.
                                                                                                                             MÁXIMO.          107,70 107,70 107,70 107,70 107,70






                                      Ecorrégimen-tipo de superficie/práctica                                               Importe unitario 2023 2024 2025 2026 2027
                                                                                                                            PLANIFICADO.      62,96 60,92 59,09 57,43 55,86
Agricultura de carbono y agroecología: Pastoreo extensivo, siega y biodiversidad en las superficies de pastos mediterráneos
                                                                                                                            MÍNIMO.           49,19 49,23 49,27 49,31 49,31
Insulares. PASTOREO EXTENSIVO.
                                                                                                                            MÁXIMO.          116,97 116,97 116,97 116,97 116,97
                                                                                                                            PLANIFICADO.      62,96 60,92 59,09 57,43 55,86
Agricultura de carbono y agroecología: Pastoreo extensivo, siega y biodiversidad en las superficies de pastos mediterráneos
                                                                                                                            MÍNIMO.           49,19 49,23 49,27 49,31 49,31
Insulares. ISLAS DE BIODIVERSIDAD.
                                                                                                                            MÁXIMO.          104,72 104,72 79,06 79,06 79,06
                                                                                                                            PLANIFICADO.      62,96 60,92 59,09 57,43 55,86
Agricultura de carbono y agroecología: Pastoreo extensivo, siega y biodiversidad en las superficies de pastos mediterráneos
                                                                                                                            MÍNIMO.           49,19 49,23 49,27 49,31 49,31
insulares. SIEGA SOSTENIBLE.
                                                                                                                            MÁXIMO.          129,76 129,76 129,76 129,76 129,76
                                                                                                                            PLANIFICADO.      47,67 45,94 44,32 42,81 41,33
Agricultura de carbono y agroecología: ROTACIÓN CON ESPECIES MEJORANTES en tierras de cultivo de secano.                    MÍNIMO.           24,63 24,68 24,72 24,76 24,76
                                                                                                                            MÁXIMO.          105,56 105,56 105,56 105,56 105,56
                                                                                                                            PLANIFICADO.      47,67 45,94 44,32 42,81 41,33
Agricultura de carbono y agroecología: SIEMBRA DIRECTA en tierras de cultivo de secano.                                     MÍNIMO.           24,63 24,68 24,72 24,76 24,76
                                                                                                                            MÁXIMO.          195    195    195    195    195
                                                                                                                            PLANIFICADO.      85,72 82,74 79,96 77,36 74,80
Agricultura de carbono y agroecología: ROTACIÓN CON ESPECIES MEJORANTES en tierras de cultivo de secano
                                                                                                                            MÍNIMO.           46,02 46,10 46,18 46,25 46,25
húmedo.
                                                                                                                            MÁXIMO.          114,07 114,07 114,07 114,07 114,07
                                                                                                                            PLANIFICADO.      85,72 82,74 79,96 77,36 74,80
Agricultura de carbono y agroecología: SIEMBRA DIRECTA en tierras de cultivo de secano húmedo.                              MÍNIMO.           46,02 46,10 46,18 46,25 46,25
                                                                                                                            MÁXIMO.          227    227    227    227    227
                                                                                                                            PLANIFICADO. 151,99 146,81 141,98 137,46 133,01
Agricultura de carbono y agroecología: ROTACIÓN CON ESPECIES MEJORANTES en tierras de cultivo de regadío.                   MÍNIMO.           85,72 83,14 83,27 83,40 83,40
                                                                                                                            MÁXIMO.          222    222    222    222    222
                                                                                                                            PLANIFICADO. 151,99 146,81 141,98 137,46 133,01
Agricultura de carbono y agroecología: SIEMBRA DIRECTA en tierras de cultivo de regadío.                                    MÍNIMO.           85,72 83,14 83,27 83,40 83,40
                                                                                                                            MÁXIMO.          268    268    268    268    268
                                                                                                                            PLANIFICADO.      75,67 73,94 72,32 70,81 69,33
Agricultura de carbono y agroecología: ROTACIÓN CON ESPECIES MEJORANTES en tierras de cultivo de secano. Illes
                                                                                                                            MÍNIMO.           52,63 52,68 52,72 52,76 52,76
Balears.
                                                                                                                            MÁXIMO.          133,56 133,56 133,56 133,56 133,56
                                                                                                                            PLANIFICADO.      75,67 73,94 72,32 70,81 69,33
Agricultura de carbono y agroecología: SIEMBRA DIRECTA en tierras de cultivo de secano. Illes Balears.                      MÍNIMO.           52,63 52,68 52,72 52,76 52,76
                                                                                                                            MÁXIMO.          223    223    223    223    223
                                                                                                                            PLANIFICADO. 231,99 226,81 221,98 217,46 217,46
Agricultura de carbono y agroecología: ROTACIÓN CON ESPECIES MEJORANTES en tierras de cultivo de regadío. Illes
                                                                                                                            MÍNIMO.          165,72 163,14 163,27 163,40 163,40
Balears.
                                                                                                                            MÁXIMO.          302    302    302    302    302
                                                                                                                            PLANIFICADO. 231,99 226,81 221,98 217,46 217,46
Agricultura de carbono y agroecología: SIEMBRA DIRECTA en tierras de cultivo de regadío. Illes Balears.                     MÍNIMO.          165,72 163,14 163,27 163,40 163,40
                                                                                                                            MÁXIMO.          348    348    348    348    348
                                                                                                                            PLANIFICADO.      61,07 60,08 59,12 58,19 57,18
Agricultura de carbono: cubiertas vegetales y cubiertas inertes en cultivos leñosos en terrenos llanos. Península.
                                                                                                                            MÍNIMO.           35,57 35,64 35,71 35,78 35,78
CUBIERTAS VEGETALES.
                                                                                                                            MÁXIMO.          214,77 214,77 214,77 214,77 214,77
                                                                                                                            PLANIFICADO.      61,07 60,08 59,12 58,19 57,18
Agricultura de carbono: cubiertas vegetales y cubiertas inertes en cultivos leñosos en terrenos llanos. Península.
                                                                                                                            MÍNIMO.           35,57 35,64 35,71 35,78 35,78
CUBIERTAS INERTES.
                                                                                                                            MÁXIMO.          129,39 129,39 129,39 129,39 129,39
                                                                                                                            PLANIFICADO. 113,95 112,23 110,56 108,94 107,20
Agricultura de carbono: cubiertas vegetales y cubiertas inertes en cultivos leñosos en terrenos de pendiente media.
                                                                                                                            MÍNIMO.           69,59 69,71 69,84 69,96 69,96
Península. CUBIERTAS VEGETALES.
                                                                                                                            MÁXIMO.          238,54 238,54 238,54 238,54 238,54
                                                                                                                            PLANIFICADO. 113,95 112,23 110,56 108,94 107,20
Agricultura de carbono: cubiertas vegetales y cubiertas inertes en cultivos leñosos en terrenos de pendiente media.
                                                                                                                            MÍNIMO.           69,59 69,71 69,84 69,96 69,96
Península. CUBIERTAS INERTES.
                                                                                                                            MÁXIMO.          168,21 168,21 168,21 168,21 168,21
                                                                                                                            PLANIFICADO. 165,17 162,74 160,39 158,11 155,64
Agricultura de carbono: cubiertas vegetales y cubiertas inertes en cultivos leñosos en terrenos de elevada pendiente y
                                                                                                                            MÍNIMO.          102,56 102,73 102,91 103,08 103,08
bancales. Península. CUBIERTAS VEGETALES.
                                                                                                                            MÁXIMO.          272,53 272,53 272,53 272,53 272,53
                                                                                                                            PLANIFICADO. 165,17 162,74 160,39 158,11 155,64
Agricultura de carbono: cubiertas vegetales y cubiertas inertes en cultivos leñosos en terrenos de elevada pendiente y
                                                                                                                            MÍNIMO.          102,56 102,73 102,91 103,08 103,08
bancales. Península. CUBIERTAS INERTES.
                                                                                                                            MÁXIMO.          223,72 223,72 223,72 223,72 223,72
                                                                                                                            PLANIFICADO. 101,07 100,08 99,12 98,19 97,18
Agricultura de carbono: cubiertas vegetales y cubiertas inertes en cultivos leñosos en terrenos llanos. Illes Balears.
                                                                                                                            MÍNIMO.           75,57 75,64 75,71 75,78 75,78
CUBIERTAS VEGETALES.
                                                                                                                            MÁXIMO.          254,77 254,77 254,77 254,77 254,77
                                                                                                                            PLANIFICADO. 101,07 100,08 99,12 98,19 97,18
Agricultura de carbono: cubiertas vegetales y cubiertas inertes en cultivos leñosos en terrenos llanos. Illes Balears.
                                                                                                                            MÍNIMO.           75,57 75,64 75,71 75,78 75,78
CUBIERTAS INERTES.
                                                                                                                            MÁXIMO.          169,39 169,39 169,39 169,39 169,39
                                                                                                                            PLANIFICADO. 177,95 176,23 174,56 172,94 171,20
Agricultura de carbono: cubiertas vegetales y cubiertas inertes en cultivos leñosos en terrenos de pendiente media. Illes
                                                                                                                            MÍNIMO.          133,59 133,71 133,84 133,96 133,96
Balears. CUBIERTAS VEGETALES.
                                                                                                                            MÁXIMO.          302,54 302,54 302,54 302,54 302,54
                                                                                                                            PLANIFICADO. 177,95 176,23 174,56 172,94 171,20
Agricultura de carbono: cubiertas vegetales y cubiertas inertes en cultivos leñosos en terrenos de pendiente media. I.
                                                                                                                            MÍNIMO.          133,59 133,71 133,84 133,96 133,96
Balears. CUBIERTAS INERTES.
                                                                                                                            MÁXIMO.          232,21 232,21 232,21 232,21 232,21
                                                                                                                            PLANIFICADO. 253,17 250,74 248,39 246,11 243,64
Agricultura de carbono: cubiertas vegetales y cubiertas inertes en cultivos leñosos en terrenos de elevada pendiente y
                                                                                                                            MÍNIMO.          190,56 190,73 190,91 191,08 191,08
bancales. Illes Balears. CUBIERTAS VEGETALES.
                                                                                                                            MÁXIMO.          360,53 360,53 360,53 360,53 360,53
                                                                                                                            PLANIFICADO. 253,17 250,74 248,39 246,11 243,64
Agricultura de carbono: cubiertas vegetales y cubiertas inertes en cultivos leñosos en terrenos de elevada pendiente y
                                                                                                                            MÍNIMO.          190,56 190,73 190,91 191,08 191,08
bancales. Illes Balears. CUBIERTAS INERTES.
                                                                                                                            MÁXIMO.          311,72 311,72 311,72 311,72 311,72
                                                                                                                            PLANIFICADO.      56,04 52,66 49,67 47,01 44,56
Agroecología: espacios de biodiversidad en tierras de cultivo y cultivos permanentes.                                       MÍNIMO.            8,51   8,52   8,53   8,55   8,55
                                                                                                                            MÁXIMO.          250    250    250    250    250






                                         Ecorrégimen-tipo de superficie/práctica                                       Importe unitario 2023 2024 2025 2026 2027
                                                                                                                       PLANIFICADO. 156,78 155,19 153,64 152,13 150,41
Agroecología: espacios de biodiversidad en tierras de cultivo bajo agua.                                               MÍNIMO.          133,26 133,47 133,67 133,87 133,87
                                                                                                                       MÁXIMO.          250    250    250    250    250



                    Los importes unitarios de las prácticas de cubiertas vegetales y de siembra directa se
                verían incrementados en 25 euros por hectárea en el caso de que el agricultor se
                comprometa a llevar a cabo, alguna de las prácticas, el año siguiente.


                                                                                   ANEXO XI
                                  Dotación financiera anual indicativa para cada ecorrégimen (euros)

                                         Ecorrégimen-tipo de superficie                                                2023        2024        2025        2026        2027
Agricultura de carbono y agroecología: Pastoreo extensivo, siega y biodiversidad en las superficies de pastos
                                                                                                                    103.168.071 103.324.470 103.480.869 103.637.267 103.637.267
húmedos.
Agricultura de carbono y agroecología: Pastoreo extensivo, siega y biodiversidad en las superficies de pastos
                                                                                                                    115.305.912 115.480.712 115.655.511 115.830.310 115.830.310
mediterráneos.
Agricultura de carbono y agroecología: Rotación con especies mejorantes y siembra directa en tierras de cultivo de
                                                                                                                    234.845.259 235.201.277 235.557.292 235.913.307 235.913.307
secano.
Agricultura de carbono y agroecología: Rotación con especies mejorantes y siembra directa en tierras de cultivo de
                                                                                                                     37.456.883 37.513.667 37.570.450 37.627.233 37.627.233
secano húmedo.
Agricultura de carbono y agroecología: Rotación con especies mejorantes y siembra directa en tierras de cultivo de
                                                                                                                    171.471.478 171.731.424 171.991.367 172.251.310 172.251.310
regadío.
Agricultura de carbono: Cubiertas vegetales y cubiertas inertes en cultivos leñosos en terrenos llanos.              73.205.212 73.316.189 73.427.165 73.538.141 73.538.141
Agricultura de carbono: Cubiertas vegetales y cubiertas inertes en cultivos leñosos en terrenos de pendiente media. 79.390.381 79.510.734 79.631.086 79.751.439 79.751.439
Agricultura de carbono: Cubiertas vegetales y cubiertas inertes en cultivos leñosos en terrenos de elevada
                                                                                                                    154.962.683 155.197.601 155.432.518 155.667.435 155.667.435
pendiente y bancales.
Agroecología: Espacios de biodiversidad en tierras de cultivo y cultivos permanentes.                               123.741.630 123.929.218 124.116.805 124.304.392 124.304.392
Agroecología: Espacios de biodiversidad en tierras de cultivo bajo agua                                              13.945.973 13.967.115 13.988.256 14.009.398 14.009.398



                                                                                   ANEXO XII
                              Umbrales para la degresividad a que se refiere el artículo 25 (hectáreas)

                                        Pastos húmedos.                                                                65
                                        Pastos mediterráneos.                                                          95
                                        Tierras de cultivo de secano.                                                  70
                                        Tierras de cultivo de secano húmedo.                                           30
                                        Tierras de cultivo de regadío.                                                 25
                                        Cultivos leñosos en terrenos llanos (pendiente inferior al 5 %).               15
                                        Cultivos leñosos en pendiente media (igual o mayor al 5 % e inferior al 10 %). 15
                                        Cultivos leñosos en elevada pendiente (igual o mayor al 10 %).                 15



                                                                                  ANEXO XX
                      Importes unitarios mínimos y máximos de las ayudas asociadas a agricultores
                                                 (en euros por hectárea)

                                        Tipo de Ayuda                                                      Concepto                      2023 2024          2025        2026       2027
                                                                                               Mínimo Peninsular.                        40,00 40,00        40,00       40,00      40,00
                                                                                               Máximo Peninsular.                       120,00 120,00      120,00      120,00     120,00
                                             Ayuda a la producción de legumbres.
                                                                                               Mínimo Baleares.                          46,40 46,40        46,40       46,40      46,40
                                                                                               Máximo Baleares.                         139,20 139,20      139,20      139,20     139,20
                                                                                               Mínimo Peninsular.                        30,00 30,00        30,00       30,00      30,00
                                                                                               Máximo Peninsular.                       120    120         120         120        120
                                             Ayuda a la producción del resto de leguminosas.
                                                                                               Mínimo Baleares.                          34,80 34,80        34,80       34,80      34,80
                                                                                               Máximo Baleares.                         139,20 139,20      139,20      139,20     139,20
                                                                                                                  Mínimo
                                                                                                                                         40,00    40,00     40,00       40,00       40,00
                                                                                                                  Peninsular.
                                                                                                                  Máximo
                                                                                                                                        120,00 120,00 120,00           120,00     120,00
Ayuda asociada a la producción sostenible de                                                                      Peninsular.
                                                                                               Legumbres.
proteínas de origen vegetal.                                                                                      Mínimo
                                                                                                                                         46,40    46,40     46,40       46,40       46,40
                                                                                                                  Baleares.
                                                                                                                  Máximo
                                             Ayuda a la producción de semillas certificadas de                                          139,20 139,20 139,20           139,20     139,20
                                                                                                                  Baleares.
                                             las especies pertenecientes a la familia de
                                                                                                                  Mínimo
                                             leguminosas.                                                                                30,00    30,00     30,00       30,00       30,00
                                                                                                                  Peninsular.
                                                                                                                  Máximo
                                                                                                                                        120      120       120         120        120
                                                                                               Resto              Peninsular.
                                                                                               Leguminosas.       Mínimo
                                                                                                                                         34,80    34,80     34,80       34,80       34,80
                                                                                                                  Baleares.
                                                                                                                  Máximo
                                                                                                                                        139,20 139,20 139,20           139,20     139,20
                                                                                                                  Baleares.






                                         Tipo de Ayuda                                                        Concepto                   2023 2024      2025     2026     2027
                                                                                                 Mínimo Peninsular.                     128,91 128,91 128,91 128,91 128,91
                                                                                                 Máximo Peninsular.                     237,47 237,47 237,47 237,47 237,47
Ayuda asociada a la producción sostenible de arroz.
                                                                                                 Mínimo Baleares.                       149,54 149,54 149,54 149,54 149,54
                                                                                                 Máximo Baleares.                       275,47 275,47 275,47 275,47 275,47
                                                                                                 Mínimo.                                270    270      270      270      270
                                                Zona de producción de siembra primaveral.
Ayuda asociada a la producción sostenible de                                                     Máximo.                                900,00 900,00 900,00 900,00 900,00
remolacha azucarera.                                                                             Mínimo.                                195    195      195      195      195
                                                Zona de producción de siembra otoñal.
                                                                                                 Máximo.                                650,00 650,00 650,00 650,00 650,00
                                                                                                 Mínimo.                                256,98 256,98 256,98 256,98 256,98
Ayuda asociada a la producción sostenible de tomate para transformación.
                                                                                                 Máximo.                                314,09 314,09 314,09 314,09 314,09
                                                                                                 Mínimo Peninsular.                      58,12 58,12     56,41    56,41    56,41
                                                                                                 Máximo Peninsular.                      71,04 71,04     69,81    69,81    69,81
Ayuda Asociada a los productores de frutos secos en áreas con riesgo de desertificación.
                                                                                                 Mínimo Insular.                        109,27 109,27 106,05 106,05 106,05
                                                                                                 Máximo Insular.                        133,55 133,55 131,24 131,24 131,24
                                                                                                 Mínimo.                                686,87 686,87 872,32 872,32 872,32
Ayuda Asociada a la Producción Tradicional de Uva Pasa.
                                                                                                 Máximo.                                843,77 843,77 1.071,58 1.071,58 1.071,58


                                                                                                Mínimo Peninsular tramo 1.           35,28      35,28         35,28    35,28          35,28
                                                                                                Máximo Peninsular tramo 1.          117,59     117,59        117,59   117,59         117,59
                                                                                                Mínimo tramo 2.                      17,64      17,64         17,64    17,64          17,64
Ayuda Asociada al olivar con dificultades específicas y alto valor medioambiental.
                                                                                                Máximo tramo 2.                      58,80      58,80         58,80    58,80          58,80
                                                                                                Mínimo Insular.                      38,81      38,81         38,81    38,81          38,81
                                                                                                Máximo Insular.                     129,35     129,35        129,35   129,35         129,35



                                                                                     ANEXO XXII
                       Importes unitarios mínimos y máximos de las ayudas asociadas a ganaderos
                                                    (€/animal elegible)

                                                                                                                                                2023 2024 2025 2026 2027
                                                                                                      Mínimo Peninsular.                        67,36 67,36 67,36 67,36 67,36
                                                                                                      Máximo Peninsular.                       304,38 304,38 304,38 304,38 304,38
                                                                                                      Mínimo Peninsular Raza Autóctona.         74,10 74,10 74,10 74,10 74,10
                                                                                                      Máximo Peninsular Raza Autóctona.        334,82 334,82 334,82 334,82 334,82
Ayuda asociada para los ganaderos extensivos de vacuno de carne.
                                                                                                      Mínimo Insular.                           76,41 76,41 76,41 76,41 76,41
                                                                                                      Máximo Insular.                          456,57 456,57 456,57 456,57 456,57
                                                                                                      Mínimo Insular Raza Autóctona.            84,05 84,05 84,05 84,05 84,05
                                                                                                      Máximo Insular Raza Autóctona.           502,23 502,23 502,23 502,23 502,23
                                                                                                      Mínimo Peninsular.                        21,17 21,17 21,17 21,17 21,17
                                                                                                      Máximo Peninsular.                        43,48 43,48 43,48 43,48 43,48
Ayuda asociada para el engorde de terneros en la explotación de nacimiento.
                                                                                                      Mínimo Insular.                           28,38 28,38 28,38 28,38 28,38
                                                                                                      Máximo Insular.                          113,25 113,25 113,25 113,25 113,25
                                                                                                      Mínimo Peninsular (hasta 600
                                                                                                                                                13,02   13,02     13,02      13,02    13,02
                                                                                                      terneros).
                                                                                                      Máximo Peninsular (hasta 600
                                                                                                                                                76,09   76,09     76,09      76,09    76,09
                                                                                                      terneros).
                                                                                                      Mínimo Peninsular (601 a 1.417
Ayuda asociada para el engorde sostenible de terneros.                                                                                           6,51    6,51      6,51       6,51     6,51
                                                                                                      terneros).
                                                                                                      Máximo Peninsular (601 a 1.417
                                                                                                                                                21,74   21,74     21,74      21,74    21,74
                                                                                                      terneros).
                                                                                                      Mínimo Insular (hasta 1.417 terneros).    19,53 19,53 19,53 19,53 19,53
                                                                                                      Máximo Insular (hasta 1.147 teneros).    114,14 114,14 114,14 114,14 114,14






                                                                                                                                           2023 2024 2025 2026 2027
                                                                                                   Mínimo Peninsular (hasta 150 vacas).   153,00 153,00 153,00 153,00 153,00
                                                                                                   Máximo Peninsular (hasta 150).         173,00 173,00 173,00 173,00 173,00
                                                                                                   Mínimo Peninsular (151 hasta 725
                                                                                                                                           76,00   76,00   76,00   76,00   76,00
                                                                                                   vacas).
                                                                                                   Máximo Peninsular (151 hasta 725
                                                                                                                                           86,50   86,50   86,50   86,50   86,50
                                                                                                   vacas).
                                                                                                   Mínimo Peninsular zonas de montaña
                                                                                                                                          176,00 176,00 176,00 176,00 176,00
                                                                                                   (hasta 150 vacas).
Ayuda asociada para la producción sostenible de leche de vaca.
                                                                                                   Máximo Peninsular zonas de montaña
                                                                                                                                          198,95 198,95 198,95 198,95 198,95
                                                                                                   (hasta 150 vacas).
                                                                                                   Mínimo Peninsular zonas de montaña
                                                                                                                                           88,00   88,00   88,00   88,00   88,00
                                                                                                   (151 hasta 725 vacas).
                                                                                                   Máximo Peninsular zonas de montaña
                                                                                                                                           99,48   99,48   99,48   99,48   99,48
                                                                                                   (151 hasta 725 vacas).
                                                                                                   Mínimo Insular (hasta 725 vacas).      183,00 183,00 183,00 183,00 183,00
                                                                                                   Máximo Insular (hasta 725 vacas).      207,60 207,60 207,60 207,60 207,60
                                                                                                   Mínimo Peninsular.                      12,80 12,80 12,80 12,80 12,80
                                                                                                   Máximo Peninsular.                      42,46 42,46 42,46 42,46 42,46
Ayuda asociada para los ganaderos extensivos y semiextensivos de ovino y caprino de carne.
                                                                                                   Mínimo Insular.                         19,21 19,21 19,21 19,21 19,21
                                                                                                   Máximo Insular.                         63,68 63,68 63,68 63,68 63,68
                                                                                                   Mínimo Peninsular.                      10,55 10,55 10,55 10,55 10,55
                                                                                                   Máximo Peninsular.                      30,22 30,22 30,22 30,22 30,22
Ayuda asociada para la producción sostenible de leche de oveja y cabra.
                                                                                                   Mínimo Insular.                         15,83 15,83 15,83 15,83 15,83
                                                                                                   Máximo Insular.                         45,33 45,33 45,33 45,33 45,33
                                                                                                   Mínimo Peninsular.                       2,09   2,09   2,09   2,09   2,09
Ayuda asociada para los ganaderos extensivos y semiextensivos de ovino y caprino sin pastos a su   Máximo Peninsular.                      30,23 30,23 30,23 30,23 30,23
disposición y que pastorean superficies de rastrojeras, barbechos y restos hortofrutícolas.        Mínimo Insular.                          3,89   3,89   3,89   3,89   3,89
                                                                                                   Máximo Insular.                         45,35 45,35 45,35 45,35 45,35



